
===== PDF_PAGE 1 =====
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰
研究開発の俯瞰報告書
ナノテクノ ロジー・材料分野
（2023 年）
PANORAMIC VIEW REPORT
Nanotechnology/Materials
Research Field (2023)

===== PDF_PAGE 2 =====
ナ ノテク ノロジー・材料分野 （2023 年）研究開発の俯瞰報告書 概要

===== PDF_PAGE 3 =====
先端材料およびデバイス技術は、様々な分野で私たちの生活を支え ている。これらの技術は、スマート フォ
ン、自動車、ロボッ ト、通信などにおいて情報処理機能・通信機能の中核を担う と ともに、カーボンニュート
ラル実現に向けて太陽電池、蓄電池、パワー半導体、磁石・磁性材料、水やCO2 の電気分解セルや分離膜
などの各種デバイス・素材に貢献する。また、ヘルスケア・医療の分野では、COVID–19感染症ウイ ルスの
mRNAワクチンなどのナ ノ医薬、早期診断や生体情報モニタ リ ングに用いられる高感度センサーデバイス、
がん・脳疾患などの予防・診断・治療用の機器・素材などに用いられている。
近年の世界情勢で特に本文野と大きな関わりを持つものが、米中の技術覇権争い、COVID–1 9 パンデミッ
ク、ロシアによるウクライ ナ侵攻などに起因するグローバルサプライチェーンの変動である。これらの事象によ
り「それを作るのに最も適した場所で生産するこ とが、全体の効率を上げるのに最適である」とのグローバル
サプライチェーンの前提を根本から見直さなければならなく なった。それを受け各国は、経済安全保障の最
重要課題とし て、供給元が限られていて将来にチョークポイン ト となり うる資源や工業製品のリ ス ト アップ、重
要技術の国内生産回帰などの対応の検討を進めている。90年代の冷戦終結後から、一貫し て進展し てきた
World–Wideでオー プンな経済圏に向かう動きに陰りが生じ、自国第一主義や保護主義の台頭、経済的なデ
カップリ ングの懸念などが生じている。こ う した動きは経済のみならず 、アカデミアの先端科学研究へも影響
を及ぼす兆候が見え始めている。これらの実現には、極小スケールで物質の構造観察・制御・加工を行うナ
ノテク ノロジーが不可欠となっている。
一方で、もう一つの本分野に関連する大きな国際的な因子とし てSDGsに向けた科学技術・イ ノ ベーション
への期待がある。気候変動、水・衛生、エネルギーなどの諸課題を前に、特に世界的な気温上昇を抑えるた
めの目標である2050年カーボンニュートラルの実現には、CO
2 排出量削減のための再生可能エネルギー利
用技術や省電力技術、CO2 捕捉・利用技術、素材の利用効率を改善する技術やリサイ ク ル・リユー ス技術な
どに加え て、産業界において確立され最適化済みと考えられていた生産技術の再検討も必要となる。古くから
研究開発が行われてきた分野でブレークスルーを起こすためには、材料や生産プロセスの面で原理レベルで
の刷新が必要な場合もあり、その研究開発には緊密な国際協力が欠かせない。
こ う した競争と協調が併存する難しい情勢の中で、日本もまた両面に対応した政策を取っ ている。現在、
2050年カーボンニュートラルに向けて、グリーン成長戦略にもとづいた研究開発、マテリアル革新力強化戦
略の元でデータを基軸としたマテリアル研究開発のプラッ ト フォームを構築する 「マテリアルDXプラッ ト フォー
ム」 、量子技術イ ノ ベーション戦略の将来像「量子未来社会ビジョン」に向けた研究開発などの主要施策が
精力的に進行されている。これらはわが国が抱える諸課題や、国際社会共通の目標への貢献、経済安全保障
など、様々な側面に対応すべく実施されている。また、最近特に注目されるのは、日本の先端半導体プロセ
ス開発を再起動させよう とする取り組みである。半導体・デジタ ル産業戦略に基づき、半導体製造の前工程・
後工程、製造装置、材料開発の全方位に対し て積極的な研究開発投資を行う と ともに、国内への海外企業の
工場・研究所誘致や、国内に工場を持つ企業への開発費支援策なども加わり、国内半導体産業の再興・活
性化を目指している。
世界の研究開発動向とし て進展が著しいのは、蓄電デバイスや水電解などのエネルギー関連、mRNAナ ノ
医薬などのヘルスケア ・医療関連、 先端半導体・脳型チップなどのエレク トロニクス関連、 量子コンピューティ
ング 、トポロジカル材料などのエマージング技術、データ駆動型材料設計など先端材料科学の方法論刷新に
関する動きなどである。諸外国では、将来の科学技術・イ ノ ベーションにおける自国の存在感と競争力の確保
を目的とし て、これらの分野への注力と技術の発展が目立つ。
日本の研究開発の現状と課題は、これまで強みとし てきたエネルギー材料、電子材料、複合材料などの材
エグゼクティブサマリー
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
i
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）

===== PDF_PAGE 4 =====
料設計・製造や、精密機械・計測・分析・評価・加工技術などで産業的な競争力を保持し ている半面、先
端科学技術の基礎研究上の強みを、国際的に競争力を持つビジネスへ十分に活かすこ とができていない点に
ある。これは産学連携による技術の受け渡しや、中長期のイ ノ ベーションエコシステム構築に課題があるため
といえる。また、専門人材の不足に対応した人材育成プログラ ムの充実や、次世代人材のキャ リアパスへの
不安解消など、様々な対策が求められている。その上で、各国が投資を強化し ている量子技術、データ駆動
型材料開発、水素/カーボンニュートラル関連技術、バイオテク ノロジーの革新に向けた医工連携、などに一
層注力し ていく必要がある。
本報告書では、以上の国内外の社会・経済および研究開発の動向と日本の課題を俯瞰的に調査・分析した。
調査にあたっ ては本分野を第二章に記載する7つの区分・29の研究開発領域とし て捉え て分析をおこない、
その上で今後の方向性を検討した。それらの結果、以下に示す ような、わが国とし て今後重要となる12の研
究開発を新たに特定した。
12の研究開発
1. 先進半導体材料・デバイス技術、2. 量子特有の性質の操作、制御、活用、3. 電気–物質エネルギー高
度変換技術、4. マルチスケール熱制御技術、5. 資源循環と炭素循環を両立する材料技術、6. 生体適合性の
拡張的理解と制御、7. 生物機能を活かすハイブリ ッ ド材料、8. ナ ノスケール高機能材料、9. 極限環境下の高
信頼性材料、10. マテリアルDX基盤技術、11. オペラン ド・マルチモーダル計測、12. 新物質・新材料の戦
略的ガバナンス
これらの検討に際し ては、今後わが国とし て特に重要になると考えられる研究開発の方向性や内容を提示
するものとし て次の3つの観点「社会の変化がもたらす新たな科学技術への要請」 、 「科学技術の新たな潮流
出現に伴う戦略的投資の必要性」 、 「日本の産業競争力と国家安全保障の観点で重要な技術の確保」を考慮
した。これらの詳細は1.3.3に記載し ている。
ii
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）

===== PDF_PAGE 5 =====
Advanced materials and device technologies support our lives in various fields. They play a
central role in information and communication device technology in functions of smartphones,
automobiles, robots, and communication. They contribute to carbon neutrality through various
devices and materials such as solar cells, rechargeable batteries, power semiconductors, magnets/
magnetic materials, water and CO
2 electrolysis cells, and separation membranes. In the fields of
healthcare and medicine, they are used in artificial microsystems such as mRNA vaccines for the
COVID-19 virus, highly sensitive sensor devices for early diagnosis and biological information
monitoring, and devices and materials for the prevention, diagnosis, and treatment of cancer
and brain diseases.Nanotechnology, which enables observation, control, and processing of the
structure of matter on a very small scale, is indispensable for realizing these materials and devices.
Recent world aﬀairs that have a particularly strong connection with this field are the instability
in the global supply chain caused by the struggle for technological hegemony between the United
States and China, the COVID-19 pandemic, and Russia's invasion to Ukraine. These changes in
the world situation are destroying the premise of the global supply chain that “production in the
most suitable place is optimal for increasing overall eﬃciency”. As the most important issue for
economic security, each country is promoting policies such as listing rare resources and industrial
products with limited supply sources and returning to domestic production of important
technologies. The movement toward a global open economy, which has continued since the
end of the Cold War, stagnates, and the rise of nationalism and protectionism together with
economic decoupling are about to occur. Such social trends are aﬀecting not only the economic
field but also advanced scientific research in academia.
Another major international demand to this field is contribution to SDGs. In particular, in
order to achieve carbon neutrality by 2050, renewable energy utilization technology and power
saving technology to reduce CO
2 emissions, CO 2 capture and utilization technology, recycling
and reuse technology need to be newly developed. In addition to the development of these new
technologies, it is also necessary to reexamine production technologies that were previously
thought to be already established and optimized. In order to make a breakthrough in a field
where research and development has been carried out for a long time, it may be necessary to
renovate from the principle level of materials and production processes, and, therefore, close
international cooperation is highly required for such basic research and development.
In this difficult situation in which competition and cooperation coexist, Japan is also
implementing policies that address both sides. Various research and development are vigorously
progressing under national strategies such as “Green Growth Strategy Through Achieving Carbon
Neutrality in 2050”, “Materials Innovation Strategy”, and “Quantum T echnology and Innovation
Strategy” . These are being implemented in order to respond to various aspects, such as the
challenges faced by Japan, contributions to the common goals of the international community,
and establishment of economic security. Also, what has been attracting particular attention
recently is an effort to restart Japan's advanced semiconductor process development. Based
on the “ Strategy for Semiconductors and the Digital Industry” , active investment for research
Executive Summary
iii
CRDS-FY2022-FR-05
PANORAMIC VIEW REPORT　　Nanotechnology/Materials Research Field (2023)
Center for Research and Development Strategy, Japan Science and T echnology Agency

===== PDF_PAGE 6 =====
and development of semiconductors is being made in all directions of front-end and back-end
processes of semiconductor manufacturing, manufacturing equipment, and material development.
In addition, measures such as support for development expenses for companies with factories in
Japan are also being implemented, aiming to revitalize the domestic semiconductor industry.
Remarkable R&D trends in the world can be seen in energy and environment fields such
as electric energy storage devices and water electrolysis, in healthcare and medical fields
such as mRNA nano-medicine, in electronics fields such as advanced semiconductors and
brain chips, and in emerging technology fields such as quantum computing and topological
materials. Methodological innovation in materials science through data-driven materials design
is also remarkable. Other countries are conspicuously focusing on these fields and developing
technologies with the aim of establishing their own presence and competitiveness in science and
technology and innovation in the future.
The status and challenges of research and development in Japan are as follows. Japan maintains
traditional competitiveness in materials design and manufacturing of energy materials, electronic
materials and composite materials, precision machinery, measurement/ analysis / evaluation /
processing technologies. However, the advantages of basic research in fundamental science and
technology have not been fully utilized in internationally competitive businesses. There should
be issues in the transfer of technologies through industry-academia collaboration and/or the
construction of medium- to long-term innovation ecosystems. In addition, various initiatives are
required, such as enhancing human resource development programs to deal with the shortage of
advanced specialists.
It is necessary to further focus on quantum technology, data-driven material development,
hydrogen/carbon neutral technology, and medical-engineering collaboration for innovation in
biotechnology, all of which are being invested in also by other countries.
In this report, we surveyed and analyzed the social, economic and R&D trends both in Japan
and overseas, as well as the issues facing Japan. In conducting the survey, we analyzed this field in
7 categories and 29 research and development areas described in Chapter 2 of this report, and
then derived future directions. Consequently, we identified 12 new research and development
items that will be important for Japan in the future, as shown below.
12 research and development items
1. Advanced semiconductor materials and device technology, 2. Manipulation, control, and
utilization of unique properties of quantum technology, 3. Advanced electricity-material energy
conversion technology, 4. Multi-scale thermal control technology, 5. Material technology that
achieves both resource recycling and carbon recycling, 6. Expanded understanding and control of
biocompatibility, 7. Hybrid materials utilizing biological functions, 8. Nanoscale high-performance
materials, 9. Highly reliable materials in extreme environments, 10. Material DX fundamental
technology, 11. Operando-multimodal measurement, 12. Strategic governance of new materials
The following three perspectives were taken into consideration to provide direction and
content for research and development that will be particularly important for Japan in the future:
“New demands for science and technology brought about by changes in society,” “Necessity
of strategic investment accompanying the emergence of new trends in science and technology,”
iv
CRDS-FY2022-FR-05Center for Research and Development Strategy, Japan Science and T echnology Agency
PANORAMIC VIEW REPORT　　Nanotechnology/Materials Research Field (2023)

===== PDF_PAGE 7 =====
“Japan’s industrial competitiveness and national security.” Details of the contents are described
in 1.3.3.
v
CRDS-FY2022-FR-05
PANORAMIC VIEW REPORT　　Nanotechnology/Materials Research Field (2023)
Center for Research and Development Strategy, Japan Science and T echnology Agency

===== PDF_PAGE 8 =====


===== PDF_PAGE 9 =====
JST研究開発戦略センター（以降、CRDS）は、国内外の社会や科学技術イ ノ ベーションの動向及びそれ
らに関する政策動向を把握・俯瞰・分析するこ とにより、科学技術イ ノ ベーション政策や研究開発戦略を提
言し、その実現に向けた取り組みを行っている。
CRDSは2003年の設立以来、科学技術分野を広く俯瞰し、重要な研究開発戦略を立案する能力を高める
べく、その土台となる分野俯瞰の活動に取り組ん できた。この背景には、科学の細分化により全体像が見え
に く く なっ ているこ とがある。社会的な期待と科学との関係を検討し、科学的価値を社会的価値へつなげるた
めの施策を設計する政策立案コミュニティーにあっ ても、科学の全体像を捉えるこ とが困難になっ てきている。
このような現状をふまえると、研究開発コミュニティーを含めた社会のさまざまなステークホルダーと対話し
分野を広く俯瞰するこ とは、研究開発の戦略を立てるうえ では必須の取り組みである。
「研究開発の俯瞰報告書」 （以降、 俯瞰報告書）は、 CRDSが政策立案コミュニティーおよび研究開発コミュ
ニティーとの継続的な対話を通じて把握し ている当該分野の研究開発状況に関し て、研究開発戦略立案の基
礎資料とするこ とを目的とし て、CRDS独自の視点でまとめたものである。
CRDSでは、 研究開発が行われているコミュニティー全体を4つの分野（環境・ エネルギー分野、 システム ・
情報科学技術分野、ナ ノテク ノロジー・材料分野、ライ フサイエンス・臨床医学分野）に分け、その分野ごと
に2年を目途に俯瞰報告書を作成・改訂し ている。
第1章「俯瞰対象分野の全体像」では、CRDSが俯瞰の対象とする分野およびその枠組をどう設定し てい
るかの構造を示す 。ここでは、CRDSの活動の土俵を定め、それに対する認識を明らかにする。また、対象
分野の歴史、現状、および今後の方向性について、いく つかの観点から全体像を明らかにする。この章は、
その後のコンテンツすべての総括とし ての位置づけをもつ。第2章「俯瞰区分と研究開発領域」では、俯瞰
対象分野の捉え方を示す俯瞰区分とそこに存在する主要な研究開発領域の現状を概説する。専門家との意見
交換やワークショップを通じて、研究開発現場で認識されている情報をできるだけ具体的に記載し、領域ごと
に国 際 比 較も行っている。
俯瞰報告書は、科学技術に関わるステークホルダーと情報を広く共有するこ とを意図し て作られた知的資
産である。すでに多くの機関から公表されているデータも収録し ているが、単なるデータレポートではなく 、
当該分野における研究開発状況の潮流を把握するために役立つものとし て作成し ている。政策立案コミュニ
ティーでの活用だけでなく、研究者が自分の研究の位置を知るこ とや、他領域・他分野の研究者が専門外の
科学技術の状況を理解し連携の可能性を探るこ とにも活用されるこ とを期待し ている。また、当該分野の動
向を深く知りたいと考える政治家、行政官、企業人、教職員、学生などにも大いに活用し ていただきたい。
CRDSとし ても、得られた示唆を基に検討を重ね、わが国の発展に資する提案や発信を行っ ていく。
2023年3月
国立研究開発法人科学技術振興機構
研究開発戦略センター
はじめに
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
vii
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）

===== PDF_PAGE 10 =====
目次
1 俯瞰対象分野の全体像 . ............................................................... 1
1.1 俯瞰の範囲と構造. ............................................................... 1
1.1.1 社会の要請、ビジョン............................................................. 2
1.1.2 科学技術の潮流・変遷............................................................. 5
1.1.3 俯瞰の考え方（俯瞰図）. ........................................................... 14
1.2 世界の潮流と日本の位置づけ.............................................. 16
1.2.1 社会・経済の動向................................................................... 16
1.2.2 研究開発の動向. ...................................................................... 20
1.2.3 社会との関係における問題....................................................... 40
1.2.4 主要国の科学技術・研究開発政策の動向.................................... 45
1.2.5 研究開発投資や論文、コミュニティー等の動向. .......................... 85
1.3 今後の展望・方向性............................................................ 92
1.3.1 今後重要となる研究の展望・方向性.......................................... 92
1.3.2 日本の研究開発の現状と課題. ................................................... 96
1.3.3 わが国として重要な研究開発. ................................................... 101
2. 俯瞰区分と研究開発領域. ............................................................ 111
2.1 環境・エネルギー応用. ........................................................ 111
2.1.1 蓄電デバイス. ......................................................................... 112
2.1.2 分離技術................................................................................ 121
2.1.3 次世代太陽電池材料................................................................ 130
2.1.4 再生可能エネルギーを利用した燃料・化成品変換技術................. 140
2.2 バイオ・医療応用. ............................................................... 148
2.2.1 人工生体組織・機能性バイオ材料. ............................................. 149
2.2.2 生体関連ナノ・分子システム. ................................................... 160
2.2.3 バイオセンシング................................................................... 170
2.2.4 生体イメージング................................................................... 181
2.3 ICT・エレクトロニクス応用. .............................................. 192
viii
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）

===== PDF_PAGE 11 =====
2.3.1 革新半導体デバイス................................................................ 194
2.3.2 脳型コンピューティングデバイス. ............................................. 206
2.3.3 フォトニクス材料・デバイス・集積技術.................................... 217
2.3.4 IoT センシングデバイス .......................................................... 229
2.3.5 量子コンピューティング・通信. ................................................ 240
2.3.6 スピントロニクス................................................................... 250
2.4 社会インフラ・モビリティ応用.......................................... 259
2.4.1 金属系構造材料. ...................................................................... 261
2.4.2 複合材料................................................................................ 268
2.4.3 ナノ力学制御技術................................................................... 277
2.4.4 パワー半導体材料・デバイス. ................................................... 286
2.4.5 磁石・磁性材料. ...................................................................... 297
2.5 物質と機能の設計・制御..................................................... 307
2.5.1 分子技術................................................................................ 309
2.5.2 次世代元素戦略. ...................................................................... 318
2.5.3 データ駆動型物質・材料開発. ................................................... 329
2.5.4 フォノンエンジニアリング....................................................... 340
2.5.5 量子マテリアル. ...................................................................... 350
2.5.6 有機無機ハイブリッド材料....................................................... 359
2.6 共通基盤科学技術. ............................................................... 366
2.6.1 微細加工・三次元集積............................................................. 367
2.6.2 ナノ・オペランド計測............................................................. 378
2.6.3 物質・材料シミュレーション. ................................................... 387
2.7 共通支援策. .......................................................................... 397
2.7.1 ナノテク・新奇マテリアルの ELSI/RRI/ 国際標準 ...................... 397
付録 1 検討の経緯....................................................................................... 416
付録 2 作成協力者一覧................................................................................ 419
付録 3 全分野で対象としている 俯瞰区分・研究開発領域一覧................... 422
謝辞............................................................................................................. 426
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
ix
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）

===== PDF_PAGE 12 =====


===== PDF_PAGE 13 =====
1.1 俯瞰の範囲と構造
本報告書では、人類の広範な活動を支える、材料（マテリアル）とデバイスに関する研究開発を中心に俯
瞰をする。その際、ナ ノテク ノロジー（以下ナ ノテク と略す）は最先端の材料・デバイスの設計や機能発現、
製造における中核的技術の一つと位置付けられる。
ナ ノテクは、概ね1ナ ノ メートルから100ナ ノ メートルの領域における物質の構造を制御し て合成、加工を
行う技術であり、特に、そのスケールにおける内部空間・空隙などの三次元構造あるいは表面・界面などの
二次元構造、および、その構造に深く関係する諸現象を原子レベルで観測、理解し、様々な要素と組み合わ
せるこ とで、新しい機能と知識を創出する学術的・技術的領域のこ とを指す。人間が昔から利用し てきた材料
の持つ、様々な固有の機能は、それらの材料のナ ノスケールにおける構造に起因するこ とも多い。人間はそれ
を、長い試行錯誤の上で発見し利用し てきたが、20世紀初頭に登場し てきた量子力学や、20世紀後半に急
激に向上し てきたナ ノテクの観察・加工手段が、材料やそれを利用したデバイスの改良、新規発見を加速し て
いる。
ナ ノテクには二つの対極的なアプローチがある。一つは、超LSI製造に代表されるような、微細加工により
所望の構造を作る技術で、バルク材料や薄膜材料を削り込んだり付加したり しながら設計された通りの構造
を得る「ト ップダウン型のナ ノ加工」である。技術の発展に伴っ て、形成できる最小パターンの縮小、設計に
対する加工の正確さの向上、利用可能な材料種の拡大、形成されるパターンの複雑化、などが実現し てきた。
もう一つは、原子・分子あるいは、ナ ノ粒子などのナ ノ材料を出発原料に、それらよりも大きなスケールで所
望の構造を自己組織的に形成する「ボトムアップ型のナ ノ形成」である。これが完全に成し遂げられれば、物
質の最小構成要素からの構造形成が行われたこ とになるので、究極的なナ ノ形成技術となるこ とが期待できる。
現時点においても ト ップダウン加工では到底形成するこ とができない微細なナ ノ構造を実現し ている。
しかし、応用の面から、後者で実現できる物質全体の形状や、そこに使用できる材料などの点においては、
前者ほどの設計に対する自由度を持っ ておらず、この点から前者の限界を後者の技術で補完するこ とで突破す
る「融合的なアプローチ」も重要であり、実際に盛んに利用されている。
ナ ノ メートルスケールの構造の具体例とし て、ト ップダウン・ナ ノ加工分野においては、最先端の微細加工
技術により製造される先端Si LSI、異種機能の混載を含むナ ノ フォ トニクス、各種センシング用途、ナ ノ バイ
オ用途などに活用されているMEMS（Microelectromechanical System ）デバイスなどが、発展を続けて
いる。また、ボトムアップ型ナ ノ形成分野においては、製法、サイズ、原料などの点で、多様なナ ノ構造が研
究されている。例えば、量子ドッ トを含む、各種金属・半導体のナ ノ粒子や、クラウンエーテル・シクロデキ
ス ト リ ンに始まり、カテナン、ロタキサンなどの絡まりあった複数分子、ミセルやリポソームのような疎水性相
互作用による自己集合といった超分子構造、 ゼオライ トやMOF（金属有機構造体）のような三次元ナ ノ空間・
空隙構造およびそれらを利用した材料、そし て、零次元、一次元、二次元のカーボンナ ノ構造体であるフラー
レン（ C
60 ） 、カーボンナ ノチューブ（CNT） 、グラフェンがある。また、医療応用とし て、新型コロナウイ ル
ス感染症（COVID–19）に対するワクチンとし て絶大な効果を誇ったmRNAワクチンは、免疫機能を駆動す
るためのコロナウイ ルスのスパイ クタンパク質をコードしたmRNAを、人工的な脂質膜で包み表面に修飾を
施した人工ナノ粒子である。
ナ ノスケール物質の特異な性質の源は、①サイズに起因する量子効果、②原子より10～100倍程度大き
いナ ノ単位格子の繰り返しから生じる量子波効果、③バルク内部の原子に比べ、表面・界面の原子の数が相
1 俯瞰対象分野の全体像
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
1
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 14 =====
対的に増えるこ とによるナ ノ界面・表面効果などであり、これらが通常の巨視的物質に見られる物性とは全く
異なる「ナ ノ物性」を生み出す 。たとえば、多様な触媒効果や、物質定数から解放されて自在に変化する電
子的・磁気的・光学的・機械的・熱的特性である。
このようなナ ノテクによっ て進歩を続けているのが材料である。材料（material ）とは、何らかの有用な
機能を有し、それを人類がなんらかの用途に使うことができる物質（matter/substance） である。
工業で用いられる材料には、出発原料による区分、
「金属材料」 ：
 ス
テンレ スを含む鉄鋼、 アルミニウム系、 チタン系、 ニッケル系などの各種機能を持った金属・
合金など
「無機材料」 ： セ
ラミ ックスやガラ ス、非金属元素単体または金属元素と非金属元素の化合物、金属間化合
物など
「有機・高分子材料」 ：炭素を主要元素とし て、酸素、水素、窒素原子などで構成される物質の総称。プラ
スティ ックのような高分子化合物による樹脂、繊維や有機ELなどの電子材料、自己組織化
を利用した超分子集合体やゲル、固体と液体の中間的な性質を持つ液晶等を含む
「生物材料」 ： 生物
に由来する材料。木材、天然繊維、タンパク質や核酸、糖鎖など
「複合材料」 ： 上記
の材料を複数混合した材料。繊維強化プラ スティ ック、 琺瑯 （ほうろう） 、 金属箔ラミネー
トフィル ム など
や、 「磁性体材料」 「蛍光材料」 「誘電体材料」 「耐熱材料」といった物理・化学的性質による区分、さらには
材料を二分する「機能材料」 「構造材料」という区分が存在する。分類学的な整理が目的ならば、同じ材料が
複数の区分に分類されるこ とは避けて、一つだけの区分法を用いるべきである。しかし、本報告書の目的は
「重要な研究開発戦略立案に資するために、科学技術を広く俯瞰する」こ とであるため、分類の整合性よりも、
大きな研究開発の流れがつかみやす く なるこ とを重視し て、あえ て複数の区分を併用した俯瞰を行っ ている。
今日において材料技術は、ナ ノ メートルの領域にまで踏み込んだ組織制御技術、高分解能電子顕微鏡・走
査型プローブ顕微鏡などのサブナ ノ メートルにおよぶ高精度計測、第一原理電子状態計算による構造および
機能の予測、シミュレーションによる解析技術を柱とし て、さらに進化し続けている。本報告書では、材料・
デバイスそのものの技術だけでなく、こ う した材料・デバイスの、観察・評価、組織制御などの手段や、それ
らを予測するための理論的枠組みに関する研究開発も、材料・デバイス技術の周辺技術とし て取り上げる。
これらの技術は、ナ ノテクの共通基盤とし て用いられているが、こ う した基盤技術に用いられているハードウェ
アを急速に発展させているものそのものが、ナ ノテクの応用であるケースも多い。ある分野に向けたナ ノテク
とそれによりつく られた革新材料・デバイスが、他の材料・デバイスに適用され、それがまた別のナ ノテクを
発展させていく というスパイラル構造を持つこ とがこの分野の特徴でもある。
1.1.1 社会 の要請、ビ ジ ョ ン　
古代から、人類の文明はその時代に利用できる材料に強く影響を受けており、材料技術の発展が社会や
人々の暮らしのあり方を決定し てきたといっ ても過言ではない。石器から金属器へ、木材からプラ スティ ック
へ、利用できる材料が変わるこ とで、人々の暮らしも社会のあり方も大き く変遷し てきた。21世紀に近づいて
からは、それまで材料技術が担っ ていた文明の下支えとし ての役割を、最先端のデバイス技術が、材料ととも
に担うようになった。ナノテクは、それまで人類が直接に見ることも制御することもできなかった微細なスケー
ルの構造を操作するこ とで、材料・ デバイス技術の急速な発展を支え、社会や暮らしの変化をより一層加速し、
異分野技術の融合、技術のシステム化を通し て、現代社会の深い部分に影響を及ぼし ている。
現在、私たちの身の回りは、先端材料やデバイスを利用した様々な素材や製品で取り囲まれている。それ
らは、あまりになじみ深いために、そこにどんな新しい技術が使われているのか、ほとんどわからない。パソ
2
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 15 =====
コンやテレビやスマホなどのエレク トロニクス製品、保温性や抗菌性を有する衣類・繊維、照明機器の代名
詞となった青色・白色LEDといった、目に見える製品から、枯渇が危惧される希少資源に頼らない環境にや
さしい材料、患者への負担が少ない治療診断のための機器や素材、廃水を浄化するためのシステムを構成す
る材料、災害に強いインフラを構成する材料、色鮮やかで長持ちする染料・顔料、身の回りの様々な危険を
察知するセンサなどの、目に見えない形で私たちの暮らしを支えて くれる製品まで、ありとあらゆるところで材
料・デバイスは人類・社会に関わっ ている。
一方で、このような深い関わりのため、ナ ノテク・材料分野の研究開発の方向性は、社会からの強い要請
に応え ていく必要がある。国際的、 国内的な様々な要因が、 本分野の進む方向に陰に陽に影響を及ぼし、 各々
の技術の性格を形作っ ていく。以下に、本分野に影響の大きな因子と、それに関係する技術群の例を述べて
いく。
（1）人類全体の課題との関わり
2015年の国連サミ ッ トで決定されたSDGsの17の目標（Goal）は、2016年から2030年までの15年間
で達成するとされており、本報告書の発行年は、ちょう ど中間に当たる。 SDGsの17目標自体は、直接的に
科学技術に言及し ているものではなく、国家や国際社会の中で、開発・発展とそれが将来にわたり持続的に
行われていくために、堅持し ていかなければならない視点を表し ている。大気・海洋・河川・土壌・森林の
持続性や、生態系・動植物の多様性確保、貧困の撲滅、農業・食糧生産の持続性、教育や医療への公平な
アクセス、感染症対策、温暖化の影響にも関連する災害対応・防災など、これらはいずれも一国だけでは成
し得ない目標であり、かつ、各種の規制を含む国際的な合意のもとで、初めて到達しうるものである。しかし、
制度や規制に基づく人々の行動変容だけでは、到達するこ とが難しい目標、それを実現するためには新たな
科学技術やイ ノ ベーションが必要になる目標もそこには含まれている。目標3の健康福祉、目標7のエネル
ギー、目標12の持続可能な消費・生産、目標13の気候変動対策などが、そう した例にあたり、現有の科学
技術をうまく使うだけでは到達が難しい課題となっ ている。また、目標14、15の海陸の生物多様性の維持に
ついても、今後の新興国発展のための開発と両立させるためには、既存テク ノロジーを超えた技術革新が必
要と考えられる。つまりは、国際社会の持続的な発展のためには、科学技術の発展が不可欠であり、その基
盤を支えるこの分野への期待と担う責任は大きい。
SDGsの目標にも含まれているが、気候変動対策およびそれに極めて関連の深いエネルギー供給問題は特
に重要な人類全体の課題である。2021年から2022年にかけて公開された、IPCC（ Intergovernmental
Panel on Climate Change: 気候変動に関する政府間パネル ）の第 6次調査 （Sixth Assessment
Report
1
）のWorking Groupe報告において、気候システム、気候変動に関する研究結果から、近年の気候
変動が人為起源であるこ とに「疑う余地はない（Unequivoval） 」との表現がなされた。これは2013年の
第5 次調査報告書（AR5）の時の「可能性が極めて高い（extremely unlikely ）」からさらに一歩進んだ
表現である。気候変動への対応方針とし ては、大き く緩和と適応に分けられ、緩和が温暖化ガス（GHG:
Green House Gas ）の排出抑制、吸収・固定などを行うための技術や社会制度・仕組みなどを検討するも
ので、 適応が気候変動による一次産業（農業、 漁業…）への影響、 生物相の変化による伝染病や疾患、 豪雨・
台風の多発による自然災害に対処する手段を検討するものとなる。
材料・デバイスの技術は、緩和に対し ては、化石燃料代替のエネルギー利用手段（太陽電池、蓄電池） 、
省エネルギーを目指した各種デバイス・システム（パワー半導体、モーター用磁石・磁性体） 、CO2 吸収や利
用手段とし ての各種電気化学セルや分離膜などに、直接貢献を期待されている。また、適応に関し ては、緩
和の場合ほど露わではないものの、水資源確保のためのフィ ルターなどの技術、感染症対策や社会インフラ
1 https:// www.ipcc.ch/assessment-report/ar6/
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
3
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 16 =====
保全のための様々な改良にナ ノテクの応用や材料面からの改良が関わっ ている例も多く見られる。
2020年に瞬く間に世界中に広まり、長期にわたり社会を変容させただけでなく、その大方の終息後におい
ても、拭い去るこ とのできない影響を世界に与えたCOVID –19の対策で最も大きな力を発揮したのが、
mRNAワクチンであった。このワクチンは、バイオテク ノロジーとナ ノテクの融合により生み出されたものであ
り、バイオテク ノロジーにより人工合成された、コロナウイ ルスのスパイ クタンパク質をコードしたmRNAを、
ナ ノテクにより人工的に作成した球殻状の脂質ナ ノ粒子で包み、細胞に取り込まれやすいようその表面に処理
を施した構造を持っ ている。通常、開発の開始から治験終了まで、最短でも4年はかかると言われていたワク
チンが、世界的な緊急事態のために最優先で取り組まれた背景はあったにせよ、わずか8か月で治験にこぎ
つけ、承認されていった。この背景には、人工的に合成できるmRNAと脂質ナ ノ粒子の組み合せでできてい
るという製造上の利点も関係し ている。ナ ノテクが注目され始めた当初からナ ノテクの適用先とし てのバイオ分
野は重要な部分を占めてきたが、今回のmRNAワクチンの成功は、その好例といえる。
以上のように、人類全体に共通する課題の解決に、材料・デバイス技術とそれらを支えるナ ノテクの研究
開発が大きな役割を果たした例が数多く みられる。もちろん、すべての課題が材料・デバイスのレイ ヤーで解
決されるわけではなく、装置、システムから、それらの利用方法、社会システムの在り方に至るまで、解決が
図られる問題も多く存在する。しかし、その解決方法が、根本の原理を変え てしまうほど劇的な進化である場
合には、材料・デバイスにも革新が期待される場合が多い。
（2）国際情勢との関わり
VUCA（Volatility, Uncertainty, Complexity, Ambiguity）の時代と言われてから長い年月が経っ てい
る。元々は1990年代の冷戦終結によっ て、それまで明確であった戦略がまったく不透明になったこ とを指す
米国の軍事用語であったが、それが2010年代になっ て変化が激し く なった世界情勢による経済戦略の不確
定さを表すタームとし て再利用された。その不確定さは歳を経るごとにさらに増大し、近年に至っ ては軍事・
経済を含むあらゆる方面で、国際情勢は一寸先も見えないほどの変動を迎え ている。
今日の大変動の目に見える原因とし ては、中国の台頭とそれに対する米国の対応による米中対立、
COVID–19パンデミ ックによる世界的な混乱、ロシアのウクライ ナ侵攻によるエネルギー・資源・食料の供
給不安などがあるが、これらによっ て、それまで信望されていたグローバリ ズムへの期待が揺らいだこ との影
響も大きい。グローバリ ズムの三規範（民主主義、市場原理、科学技術）の一つ、市場原理は、ある製品・
サービスを、最も安く供給できる国から調達するこ とで、世界全体の資本の利用効率が向上するとの考えが
前提にある。これは、ものやサービスを、その生産に最も適した場所で生産するこ とで、国際的な分業体制
を普遍化し、全体とし ての繁栄を目指す考え方である。しかし、先に述べた一連の事象から、グローバルサ
プライチェーンへの不安、競争相手国依存への警戒が語られるようになり、自国第一主義や保護主義が議論
されるようになった。こ う した風潮は、国家安全保障や経済安全保障の旗のもとで、近年急速に進ん でいる。
ナ ノテク・材料分野に関連する影響とし ては、希少資源やエネルギーの競争相手国への依存を減らすこ と、
半導体、電池などに関する技術の海外依存の低減、量子やAI、先端情報技術の流出対策、といった様々な
面に現れ始めている。
その端的な例とし ては、市場原理の元で、韓国や台湾のファウン ドリが圧勝し、世界中がそこに依存するよ
うになった先端半導体製造技術がある。5年ほど前には、最先端の半導体加工技術はそれらのファウン ドリに
任せ、それ以外の企業は設計に特化するモデルが最適と考えられ、国家レベルでもその選択を是とし ていた。
しかし、近年の半導体供給不足などから、米国や日本は半導体先端技術の国内確保へ向け舵を切った他、欧
州においても先端半導体技術の確保が叫ばれるようになっ ている。適地生産による効率化という理想が、簡
単に崩れることを目の当たりにした各国の方針転換の例である。この他、アジアの企業の寡占状態であった電
池や、日本が世界に先駆けて取り組ん できた水素エネルギー関連技術へ、欧米が国策とし て取り組むなど、
将来的にチョークポイン ト となり うる技術の自国確保の兆候が目立つようになっ ている。
4
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 17 =====
（3） 日本との関わり
良く知られているように、国土が狭く地下資源に恵まれない国であるにもかかわらず 、日本が工業による近
代化の道を歩むこ とができたのは、鉱石や原油などの工業原料を輸入し化成品、機械、などの製品に加工し
て輸出する加工貿易を行っ てきたためである。アジア諸国の工業化の進展や日本企業の工場の海外移転を背
景に、原材料輸入の割合が減り、半完成品を含む製品輸入の割合が増え ている傾向はあるにせよ、自動車や
化学薬品といった最終的な製品を輸出するこ とで、国内で使われる燃料や食料の輸入を可能にし ている構造
は、日本の近代化が始まった明治以降変わっ ていないこ とは認識し ておく べきである。実際、2020年の貿易
統計では、輸出入額とも約70兆円
2
であるが、その輸出額の大部分を輸送機器、一般機械、電気機器、化
学製品が占めている。日本は実態経済において、こ う した工業製品を売るこ とで、国民の食料や燃料といった
生活に必要不可欠な物資を購入し ている。
しかし、輸出を担う このような製品群やこれを製造する企業の国際的な競争力の総体的な低下の傾向が見
え始めている。日本が得意とし てきた、自動車に代表される擦り合わせ型の技術や、ノウハウの蓄積がものを
いう化学製品・素材の分野でも、諸外国の急速なキャ ッチアップにより厳しい競争環境にある。こ う した技術
の競争力を支え てきたのは、材料やデバイス・プロセス技術、機械・製造装置等であり、その源泉にあるの
が企業やアカデミアの研究開発である。成熟した産業のための基礎的な研究開発は、アカデミアの研究者に
とっ て必ずしも花形の分野には見えず 、現在の花形の研究テーマに集中するあまり、その他の分野の研究者
やアカデミアの研究室の数が減っ ていたり、新規投資の減少から企業における基礎研究も低調化したりするこ
とが、将来的にはさらなる競争力の低下と、産業の衰退にもつながる懸念がある。ひとたび学術的基盤が失
われると、それを取り戻すこ とは容易でなく、衰退・消滅の危機にあるアカデミアの学術分野を精査し維持す
る検討も必要であろう。
（4）イ ノ ベーションの中のナ ノテク・材料
「ナ ノテク ノロジー」の語が、世界に広く認知されてから20年以上が経過した。広く使われた言葉は、時に
「古臭い」 、 「時代遅れ」といった印象を一部の人に与えるこ とがある。しかし、実際には先端半導体をはじめ
とするエレク トロニクスを支え ているのは、まさし く ナ ノスケールの加工・観察評価の技術であり、電池や水
素関連技術もナ ノスケールに制御された材料やデバイスが主役である。さらには、バイオテク ノロジーの対象
となる細胞内部の構造体のスケールは、ナ ノテクの格好の対象である。こ う した意義から、現在でも、世界各
国の国家戦略の極めて重要なパートをナ ノテク・材料は占めている。
近年、 機械学習 ・AIによる大規模データの活用が世の中を変えるほどの影響を与え始めており注目が集まっ
ているが、 それを可能にしたのが、 少なく見積もっ ても10年ごとに二桁向上する、 ICT機器の性能向上である。
また、今後さらに革新的な情報処理技術が生まれ普及し ていく ためには、それを実行するICT機器と中心機
能を担うデバイスの性能もまた継続的に向上が求められるこ とになる。これからも進化を続け、その時々の社
会の要請に答える期待を担うのが、ナ ノテク・材料である。
1.1.2 科学技術 の潮流・変遷
以下では、材料・デバイス技術の進化の歴史とナ ノテク登場の経緯、それらに対する日本の貢献を概観し
た後に、現在の技術的潮流について示す。
2 例年 は80兆円以上であるが、2020年はコロナ禍の影響で2割以上経済活動規模が縮小し ている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
5
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 18 =====
（1）材料科学技術の進化
前項でも述べたように、利用できる材料が新たに生まれるこ とにより、人々の生活様式も大き く進化・発展
を遂げてきた。太古には、粘土を焼いてつく る土器の登場が、自然石に加工を施した石器の時代から、定住
化し農耕を始める時代への変化を促し、農耕の大規模化と都市の巨大化から古代国家の成立には、農耕器具
や武具とし ての金属器の発展が大き く寄与したと言われている。自然界に存在する「物質」から、人に役立つ
「材料」を作り出すためには、物質に何らかの処理を加え て形や性質を変える必要がある。そう した処理に関
する知識の集積が材料科学の起源である。そし て、その処理は時を経るごとに複雑・精緻化し、得られる材
料の可用性もどんどん向上し ていった。自然石に打撃を加え て剥片化する処理と、酸化物を還元し て金属を得
る処理では、その処理に求められる工程の種類や数、コン トロールすべきパラ メータに大きな違いがある。
どのような材料をどのような原料から作り、どの目的に使うのかに関し ては、地域それぞれの地理的な特色
にも影響される。例えば、古代ヒッタイ ト（現在のトルコ周辺）で生まれたとされる製鉄・製鋼技術は、ヒッ
タイ トの滅亡と ともに、ヨーロッパ、イン ド、中国に伝わり、朝鮮半島経由で弥生時代の日本にも伝わったが、
具体的な製法や使用する原料はその土地ごとに特化し ていった。かつては、古代イン ドのるつぼ鋼であるウー
ツ鋼（ダマスカス鋼）や、日本のたたら製鉄による玉鋼など、その土地独自の製法・原料からそれぞれ特徴
ある鋼が生産されていた。その後、18世紀以降近代製鉄が始まり、製鉄法が徐々に現在のような高炉法を中
心とした間接製鉄に収斂するまでは、製鉄技術の地域性がかなり存在し ていた。
近代製鉄が始まり、鉄鋼の大規模生産が始まるのと時を同じく し て、欧州の産業革命が興った。蒸気機関
を動力とする紡績・織布の生産性はそれまでの人力によるものから桁外れに増大し、近代化への道を作っ て
いく こ とになるが、この蒸気機関の効率を向上させるために、高圧化に耐える鋼鉄が不可欠であった。圧力
容器とし ての鉄を使いこなせたこ とが産業革命を生み出した要因と言っ てもよい。鉄鋼に関する技術革新は、
近代になっ ても続き、強度や耐食性を著し く向上させた各種鋼の発明や、磁性材料とし ての鉄の機能・利用
法が見出されてからの磁石材料、軟磁性材料の開発などにつながっ ている。
鉄鋼以外の材料科学の歴史も概観する。古代オリエン トから中世ヨーロッパに伝わった物質に関する知識
は錬金術を経て、試薬や実験技法の発展を生み、18世紀末（1774年） のラボアジェによる質量保存則の発
見において、神秘主義的性格を剥ぎ取った化学の誕生を見る。ここに、数千年間蓄積された材料に関する知
識・伝承は、系統的サイエンスとし て見直され、現代につながる物質科学の体系ができ始めた。ラボアジェ
以降、1803年ドルト ンの倍数比例則、1811年にアボガドロの分子説により、ほぼ、現在の化学の基本とな
る原子・分子に関する概念が確立した。また、様々な天然の生体材料に錬金術時代に発見されていた酸やア
ルカリ処理を行う こ とで、様々な有機化合物が新規に発見されてきたが、これらの物質の構成が原子・分子
で説明されたこ とから派生的な発見が容易になり、ますます多くの材料が発見されるようになった。世界初の
プラ スティ ックであるセルロイ ドは1856年に、最初の合成樹脂であるフェノール樹脂は1872年に発見されて
いるが、それらが工業的に量産されるようになった20世紀に入っ てからは、新化学物質の発見はより加速し
ていく。米国で石油化学工業が興った1920年代以降、生体材料を出発原料としない有機化学製品が安価に
大量に出回るようになり、プラ スティ ックを使った文明の新しい形が形成されてきた。
プラ スティ ックの他に20世紀の化学がもたらした重要な化学物質にアンモニアがある。ドイツのフ リ ッツ・
ハーバーとカール・ボッシュが1906年に開発したハーバー・ボッシュ法は、鉄を触媒に水素と窒素を 400–
600 ℃、200–1000 気圧の超臨界流体状態で直接反応させるもので、それまでは不可能と思われた空中窒
素の固定に初めて成功した。得られたアンモニアは化学肥料の原料となり、食糧生産量を急増させるこ とで、
20世紀以降の人口爆発を支え ている。
古くから陶磁器とし て使われてきた焼き物を改良し て、様々な機能を発現するようにしたファインセラミクス
や、都市や道路などの構造材料とし てのセメ ン ト、鉄が使えない様々な環境に使われる非鉄金属ベー スの合
金や金属間化合物などの様々な無機材料も19世紀終盤以降に、次々 と発明され工業化されていった。
さらに、1920年代を過ぎると、物質の究極的理論とし ての量子力学が誕生し て く る。量子力学はそれまで、
6
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 19 =====
経験則とし て知られていた化学の知識に、より根本的な原理からの統一的な説明を与えるとともに、新現象
の予測や物性の起源の理解を可能にした。これらの知見は、次に述べるナ ノテクの基盤となっ ていった。
（2）ナ ノテクの登場と進化
人類の歴史と同じ長さで語られる材料の進化の中で、人類はその原因を知らないままで物質のナ ノスケー
ルにおける構造の変化を利用し てきた。人類が物質のナ ノ構造を積極的にコン トロールし始めたのは、量子力
学が誕生し、石油化学工業、繊維、鉄鋼・非鉄金属工業、窯業、セメ ン ト工業など が飛躍的に発展した20
世紀の終盤になっ てから である。この時期をもっ てナ ノテクが誕生したと言っ ても良いだろう。
ナ ノテクにはいく つもの応用領域があり、それぞれに異なった特性や歴史を持つ。まずは、他のナ ノテク領
域を支える役目も果たし ているエレク トロニクス応用分野における歴史を述べる。19世紀末に学問とし て認知
された電気工学から、電子工学が分かれ、その工業的利用が始まったのは20世紀に入っ てから である。初期
の電子工学は通信工学とほぼ同義であり、無線電信技術の発明、ラジオの発明、真空管などの非線形素子と
増幅回路の発明へと続いていく。ナ ノテクへの足掛かりは、増幅回路に使われていた二極管や三極管と同様
な機能を持つ固体素子である ダイオードやトランジスタの発明にある。1947年のBardeen, Brattain,
Shockleyらによる トランジスタの発明は、量子力学の固体物性物理への本格的な応用の始まりでもあったが、
エレク トロニクス分野にと っ ては、機器の小型化を通した可用性の拡大という実利的意味を持った。真空管を
使った機器を小型化することは、それ自体が新たな市場や用途を生むことになり、それによる産業の広がりが
期待されたのである。半導体産業は、その始まりの時点から「小型化する価値」を進化の原動力とし てきた
といっ てもよ く、その後の集積回路時代の高集積化のDNAへとつながる素地を見るこ とができる。
このような先端技術の流れの中で、後のナ ノテクの興隆を予見した言葉とし て、ノーベル物理学賞を受賞し
た米国のFeynmanのコメ ン トがよ く引用される。 “There's a plenty of room at the bottom”。1959 年、
米国物理学会の講演で原子分子レベルの現象を扱う科学技術の可能性を予見したものである。当時は、それ
ほど大きな反響を呼んだとは言えず、実際にそれを行おうとしたものもいなかったが、1990年代になっ て改
めて注目されたことで、ファインマンは、ナ ノテクの最初の提唱者とし ての地位を得ることになった。ファイン
マンの言葉の3年後の1962年には、久保亮五（東京大学）が、金属微粒子における量子サイズ効果を理論
的に計算し、ナ ノサイズになると通常のバルク材料とは異なる性質が現れるこ とを示し ている。これは、ナ ノ
スケール効果の最初の具体的理論予測といえる。また、ト ンネルダイオードでノーベル物理学賞を受賞した江
崎玲於奈の半導体超格子の提案と実験（当時、米国IBM 研究所、1969 年）はナ ノスケール効果の具体的
な実証である。単語とし ての「ナ ノテク ノロジー」を最初に提唱したのも日本人で、1974 年の生産技術国際
会議において、東京理科大学の谷口紀男が初めて技術の概念提唱を行っ ている。もっとも、これは機械加工
の最小寸法が年々縮小し ている事実から、 「2000年にはこれがナ ノ メートルスケールに到達する」という意味
であり、現在からするとかなり限定された意味になる。
トランジスタ以来の小型化のDNAを持つ半導体デバイスは、1960年代に入ると、モノ リシック集積された
集積回路（IC: Integrated Circuit ）の時代を迎える。1960年代にご くわずかなトランジスタを同一基板上
に集積するこ とから始まったICは、 1970年代の電卓戦争の具体的需要の元で集積度がどんどん向上し ていき、
大規模集積回路 （LSI: Large Scale Integration ）、80年代入っ ての超大規模集積回路（VLSI: Very
Large–Scale Integration ）と進化し ていく。90年代に入り、同一基板上のトランジスタ数が1000万を超
えた ULSI（Ultara Large–Scale Integration）以降は、新しい呼称がつけられるこ とはなく なったものの、
集積化はその後もさらに続いていった。2020年の時点で7 nm世代技術による トランジスタの集積数は100
億個に到達している。
有名なムー アの法則はチップ当たりのトランジスタの数が一定期間（1.5年が標準的） ごとに 2 倍になると
いうものであり、デナードのスケーリ ング則は、チップ上のトランジスタ密度が倍加し ても、消費する電力密
度が不変であるこ とを述べたものである。この両者を合わせたものがクーメイの法則で、電力当たりの計算量
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
7
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 20 =====
がムー ア則と同じレートで増加するこ とを意味し ている。1.5年ごとに計算能力が2倍になるならば、10年ご
とに計算機の性能が約100倍に向上するこ とになるが、実際、この指数関数的性能強化は、世界最初のコン
ピュータの誕生（
～1950
年）から70年間、ほぼキープされており
3
、70年間で100兆倍電力効率と計算能
力が向上している。
半導体の高集積化を実現可能とし てきたのは、洗浄、成膜、リ ソグラフィ、エッチング 、熱処理といった半
導体製造・加工技術と、それに用いられる各種化学物質の進化であるこ とは言うまでもないが、製造技術以
外の周辺技術がこれと歩調を合わせて進歩し てきたこ とも極めて重要な意味を持っ ている。1980年代以降の
様々な分析評価技術の進化は、微細化する半導体チップを評価するための、より高レベル・高難度の要求に
応えるためになされてきた。LSIの世代が進み素子が微細化するごとに、それ以前には許されていた構造上の
欠陥や不純物がデバイス性能に支障を与えるようになる。それを排除したプロセスを開発するためには、その
ような微小な欠陥や極微量の不純物を観察・検出する必要が出て く る。この要求に沿うために、微細なデバ
イス構造を観察するための、走査型電子顕微鏡（SEM: Secondary Electron Microscope）や透過型電子
顕微鏡（TEM: Transmission Electron Microscope ）などの観察装置、組成や微量不純物などの分析の
ためのX線光電子分光 （XPS: X –ray photoelectron spectroscopy ）や二次イオン質量分析（SIMS:
Secondary Ion Mass Spectrometry）装置などの分析装置の性能は向上し続けなければならなかった。ま
た、これら以外にも光学特性、電気特性を調べる様々な、分析装置・評価装置も世代ごとに厳し く なる要求
に応えるべく、徐々に高精度化を果たし ていった
4
。
こ う し て、半導体製造産業からの段々 と高度化する要求に応え ていく こ とで、その周辺の装置・材料技術も
高度化し ていった。現在の日本では、半導体製造産業がかつての輝きを失っ ているが、半導体製造・評価装
置や、製造に必要な素材の産業は、いまだに、世界の先端半導体製造を支え ている。
2000年代に入ると、米国が「国家ナ ノテク ノロジーイ ニシアチブ（NNI：National Nanotechnology
Initiative） 」を開始する。米国は当時のIT革命を支える情報通信技術やソフ トウェア技術で、またバイオテ
ク ノロジーの分野で他国の追随を許さず 、それらの技術が生み出す産業分野で独走状態にあった。一方で、
21世紀の先端技術産業においては、物質科学に裏打ちされたナ ノスケールの物質制御技術の重要性が予見さ
れていた。当時、既に物質科学をベー スとする新しい技術とし て、カーボンナ ノチューブやGaN青色発光素
子などが日本で生まれており、21世紀も米国が経済的、軍事的な覇権を握るためには物質科学をベー スとす
るナ ノテクの技術開発競争で世界をリードすべきとの強い危機意識が、NNIにつながったと見られる。
同じく2000年頃から、生命科学分野でも技術の大きな躍進が見られる。きっかけはヒ トゲ ノ ムの解読技術
や遺伝子組み換え技術に代表されるバイオテク ノロジーである。ここで使われた次世代シーケンサは、人力で
一つ一つヌクレオチ ドを読み取っ ていたのとは桁違いの速度でDNA配列を決定するこ とができるが、 これもナ
ノテクの成果である情報処理デバイスや光デバイスの進化が大きな役割を果たし ている。このようにナ ノテク
は相互に利用し合いながら、お互いにより高度な技術となっ ていく性質がある。また、半導体産業で培われ
た評価技術の転用が可能になったこ とで、生命科学の躍進に伴っ て多くの情報科学者やナ ノテク・材料研究
者が生命科学・バイオテク ノロジーとの境界領域の研究開発に参入した。その後の進歩は著し く、ES細胞研
究やiPS細胞の創出を始め、ゲ ノ ム編集のような新技術の獲得が次々 と起こ っ ている。
物質科学をベー スに発展し てきた分子・原子レベルの計測技術、シミュレーション技術、データ科学、ナ ノ
スケール微細加工や物質合成技術といったナ ノテクが強力なツールとし て機能するこ とで、今後も速やかに、
生命科学における知の蓄積が、医療・診断・健康といった社会・産業技術とし て開花するものと期待される。
3 厳密 には、最初のコンピュータENIACは真空管を使っ ていたため、クーメイの法則に従う理由はない。しかし、初期のICベー
スのコンピュータを基準とし ても、クーメイの法則はかなり正確に成り立っ ている。
4
 加工
・評価装置の高度化には、それらの制御に使われている半導体が高性能化し てきたこ とも大きな要因となっ ている。半導
体産業はその製品の高度化が製造技術の高度化を生み、ますます製品が高度化し ていく という正のスパイラル性を持っ ている
8
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 21 =====
事実、遺伝子、RNA、タンパク質、代謝産物等から得られる生体情報を数値化・定量化するための技術や
デバイス ・装置のほとんどが、 ナ ノテクや材料技術の寄与なく し ては実現不可能なものである。ナ ノ粒子をキャ
リアとした薬物送達システム（ナ ノDDS）は、疾患部位へ効率的に薬物を到達させ、薬効を制御すると とも
に副作用の低減を可能にした。温度感受性ポリマーは細胞培養基材に応用され、生体に移植可能なシート状
の細胞集合体形成を可能とし ている。
ここまでナ ノテクを取り巻く環境の歴史を述べた。現在の科学技術の中では、ナ ノテクに全く無関係なもの
を探す方が難しいほどに、すべての分野の底流にナ ノテクは使われている。今後も新しい技術が登場したり、
新しい社会課題が生じたりする時には、その実現のために、新たなナ ノテクが必要にとなるだろう。
（3）材料・デバイス技術への日本の貢献
近代科学を用いた産業への日本の本格参入は、明治政府が殖産興業のスローガンの元、機械制工業、鉄
道網整備、資本主義の確立を目指した時に始まる。欧米から技術者を招き、最新技術を導入した官営工場を
各地に建築すると ともに、ヨーロッパに留学生を派遣し先進の科学技術の導入に努めた。また、明治19年以
降には、帝国大学を各地に建設し、国内での先進科学教育にも力を入れた。こ う した努力の結果、国内の大
学・企業からも、世界の材料科学への貢献が現れるようになっ てきた。
1917年に東北帝国大学の本多光太郎が、当時の高性能磁石タングステン鋼の3倍の保磁力を持つKS鋼
を発明した。第一次大戦中による海外からの磁石鋼の輸入途絶に対策するための研究成果であった。また、
「本多スクール」とも呼ばれた本多光太郎の教え子である茅誠司、増本量らや、さらにそこに師事した多くの
研究者たちが、世界における日本の磁性学の確固たる地位を築いた。また、現在においても、最強の磁石と
して知られている Nd–Fe–B系磁石（ネオジム磁石）は、1984年に当時住友特殊金属（現 ：プロテリアル）
の佐川眞人により発明された。発明から三十年以上たっ ても、飽和磁束密度・保磁力においてネオジム磁石
を超える物質は見つかっ ていない。高温での保磁力低下を防ぐ改良、希少添加金属の使用量を抑える改良な
どが加えられながら、現在でも、自動車用モーター、風力発電用発電機などの、性能が最も重視される用途
に使われ続けている。その生産量は年々増加を続け、焼結製品だけでも世界で年産13万ト ンに達し ている。
1968年に東京大学の本多健一と藤嶋昭により発見された、酸化チタンによる水の直接光分解（ホンダ―フ
ジシマ効果）は、その後の、光電気化学研究の扉を開いた。太陽光照射だけで、水を酸素と水素に分けるこ
とのできるこの現象の発見は、この直後に起こるオイルショックの際の代替エネルギー源とし ても大きな期待
を集めた。酸化チタンのエネルギー源とし ての応用は実用には供されなかったが、現在も、人工光合成の研
究とし て後継の研究が続けられ、日本は世界をリードし ている。光電気化学効果は、その後、橋本和仁らに
より、光触媒効果、抗菌効果、セル フク リーニング効果などへの応用が開拓され、1000億円級の産業を生み
出している。
1980年にOxford大学の固体物理の大家J. B. Goodenoughと東京大学助手の水島公一により、リチウム
イオンの可逆的出し入れが可能な遷移金属酸化物を電池の正極に使用する電池が提案された。1980年代に
は、旭化成の吉野彰により、Goodenoughらの考案した酸化物正極に、負極材料とし てリチウムイオンをイ
ンターカレーション （原子層間への取り込み） する炭素 （黒鉛） を組み合せた、 現在のリチウムイオン電池 （LIB）
の原型にあたる基本構造が考案され、1986 年に実用的なプロトタイプが完成した。 LIBは、1991 年にハン
ディ ビデオカメ ラに搭載されるこ とで実用化され、その後ノートパソコンや携帯電話のようなモバイ ル機器に
広く使用できるようになった。スマート フォ ンなどの今日の携帯機器の利便性は、LIBなしにはあり得ない。
その後、LIBの大型化にむけた開発も進められ、電気自動車の蓄電池や非常用電源とし ても実用化が加速し
ている。 LIBを開発した一人とし て吉野彰は2019年にノーベル化学賞を受賞した。ノーベル賞受賞理由にお
いて「人類に最大の恩恵を与えた」とし て高く評価されるに至った。
1986年には、名古屋大学の赤﨑勇と天野浩により窒化ガリウムの高品質な単結晶膜形成等の研究成果が
生まれ、1993年に日亜化学工業の中村修二らによりInGaN（窒化インジウムガリウム）を用いた高輝度の
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
9
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 22 =====
青色LEDが開発された。その後1996 年には、量子井戸構造を用いた青色LED および青色レーザーが世界
で初めて実用化された。この青色LEDの出現により、蛍光体と組み合わせての白色LEDが実用化された。
白色LEDの実現により、液晶ディスプレイのバックライ ト光源、高効率な一般照明、車載ヘッ ドランプなどが
世界的に普及し ていく。高輝度で省エネルギーの白色光源を可能とする青色LEDの発明に対し て、赤﨑・天
野・中村の三氏は2014年にノーベル物理学賞を受賞した。さらに今、コロナ禍において屋内のウイ ルスを不
活化する紫外線LEDランプに展開し、ウイ ルス防護・対策の手段とし て普及・拡大が期待されている。
1995年に、ハードディスクに高密度記録された情報を、高速に読み取る磁気ヘッ ドに用いるための、ト ン
ネル磁気抵抗素子（ト ンネル障壁材料はAlOx）が、東北大学の宮崎照宣らによっ て開発された。ト ンネル磁
気抵抗素子は、それまでの磁性金属薄膜を用いた磁気抵抗素子よりも高い磁気抵抗比が期待されるこ とから、
磁気ヘッ ドへの応用が検討されていた。その後、2004年に産業技術総合研究所の湯浅新治らにより、ト ンネ
ル磁気抵抗素子のト ンネル障壁材料を酸化マグネシウムにするこ とにより、高集積化の鍵を握る磁気抵抗比
の大幅向上を達成した。2007年に実用化され、現在の大容量ハードディスクの磁気ヘッ ドとし て世界中で使
用されている。
1994年、東京工業大学の細野秀雄らによっ て発見された、TAOS（透明アモル ファ ス酸化物半導体）は、
アモル ファ ス相でも高い電子移動度を有する透明な酸化物半導体である。この一種であるIGZO（In–Ga–
Zn–O）を半導体材料とし て用いると、低消費電力を実現する薄膜トランジスタ（TFT）とし て動作するこ と
を2004年に実証した。現在スマート フォ ンやタブレッ ト端末をはじめとした製品にディスプレイ とし て組み込
まれている。
ナ ノスケールの特徴的な構造を持つナ ノカーボン材料においても日本の貢献は大きい。最初のブームを巻き
起こしたナノカ ー ボンであるフラーレン （ C
60 ）は、 1984年にクロトー（英） 、 スモーリー（米） 、 カール（米）
によっ て発見された。炭素の6員環と5員環からなるサッカーボール構造が、ア メ リカの建築家バック ミンス
ター・フラーが線分の集まりで構築したジオデシックドームなどの構造と似ているところからその名がつけら
れたが、実は、クロトーらの発見に先立つ1970年には、北海道大学の大澤映二がその構造モデルを発表し
ている。同じく、代表的なナ ノカーボン材料であるカーボンナ ノチューブ（CNT）は、1991年、NECの飯
島澄男がフラーレ ンを製造した放電装置の電極の中から発見し、それが炭素6員環ネッ トワークが閉じた筒状
になった構造モデルであるこ とを見出し ている。1970年代から炭素繊維を研究し ていた信州大学の遠藤守信
は、その後、気相法によるCNTの成長技術を開発し、量産化技術へと発展させた。このように日本が主導し
てきたナ ノカーボン材料は、2004年に登場した炭素の二次元原子層であるグラフェンへと発展し、特異な電
気的、機械的、化学的性質を有するこ とから、電子デバイス、スーパーキャパシタ、ディスプレイ、強靭な複
合材料、医療・バイオ応用などの工学的応用への期待が高まっ ている。日本が世界市場の過半を有する複合
材料の代表である炭素繊維強化プラ スティ ック（CFRP）は、長年の研究開発の末、炭素繊維の欠陥構造を
ナ ノ レベルで制御する技術開発によっ て、航空機や自動車への採用が進むに至っ ている。
図1.1.2–1に、日本が誇る材料・デバイス研究による社会的・経済的なインパク トの主要な事例をまとめ示
す。
10
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 23 =====
図1.1.2–1　　　日本が誇るナ ノテク・材料研究による社会的・経済的なインパク ト
（4）現在の技術潮流
 a テ ク ノロジーを牽引するICT技術
1 9 8 8年から国際半導体技術ロードマップ （International Technology Roadmap for
Semiconductors：ITRS）が発行されるようになり、半導体テク ノロジーのロードマップが公開されてきた。
これにより、半導体の製造・評価に関わる企業が、 「いつまでにどのような製品が必要になるのか」の目安
を得るこ とができるようになり、それぞれの企業の中で技術開発スケジュールを立てやす く なった。ムー ア
の法則のトレ ン ドがこれほど長く持続できたのは、業界全体でのスケジュール意識を一致させるロードマッ
プ公開の効果が大きい。 ITRSの機能は2017年以降、IRDS（International Roadmap for Devices
and Systems）に受け継がれ、半導体デバイスだけでなく、その応用先であるシステムにまでその対象を
広げている。現時点では2022年度版が、一部の章を除いて公開されており、CMOSロジック/メ モリのデ
バイス構造・アーキテクチャの現状と トレ ン ドが示されている。また、次世代AIデバイス、脳型コンピュー
タへの応用、それらを実現するデバイス新構造や新材料などが取り上げられている。さらに、極低温動作
の量子コンピュータに向けた超伝導デバイスやクライオCMOSといった低温デバイスに関し ても章が設けら
れており、現状・課題から将来の方向性までが記載されている。
回路寸法の微細化だけではムー ア則の維持が難し く なった2000年代以降は、若干の微細化を行いなが
ら、同時に回路配置や構造を変更するこ とにより、ムー ア則のトレ ン ドを維持し てきた。しかし、2 nm 以
降の世代に関し ては、そのような手法を使っ ても、面内のサイズ縮小によるスケーリ ングの維持は難し く な
ると考えられており、シリコンナ ノシートやナ ノワイ ヤを用いたGate All Around（GAA）構造を構成単位
とし て、それを積層した3次元構造にならざるを得ないと考えられている。この3次元構造は、異なるチッ
プに作られた回路を物理的に重ねたこれまでの3次元LSIとは異なり、 CMOSプロセスの中で3次元的なチャ
ネル構造を作成するという新しいフェー ズに入るこ とを意味する。また、2 nm世代を幾つか超えた時点で、
チャ ネル材料とし てのSiの限界が来るこ とも予想されており、チャ ネル材とし て遷移金属カルコゲナイ ドの
ような二次元物質を用いる検討も世界中で開始されている。
単独チップの微細化による高性能化を行うのではなく、異種機能チップを単一パッケージの中に搭載す
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
11
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 24 =====
るこ とで、LSIとし ての機能を向上させていく方向も盛んに検討されている。2000年代から、単一のシリコ
ン片（ダイ）上に、すべての機能を構築するSoC（System on a Chip）に対して、機能ごとに異なるダイ
に作られたチップ群を、接続基板（インターポーザ）を介し て接続し、同一パッケージ内に収める SiP
（System in Package）という手法が存在したが、最近の動きは、このSiPの考え方をさらに進化させたも
のと言える。インテル、AMDなどの10社が発表した半導体のダイ間の相互接続のためのオー プン規格
「Universal Chiplet Interconnect Express」 （UCIe）に参加する企業は、Advanced Semiconductor
Engineering、AMD、Arm、Google Cloud、インテル、メ タ 、マイ クロソフ ト、クアルコム、サムスン、
TSMCなど10社で、半導体大手、ファウン ドリ企業、パッケージング 、IPサプライ ヤー、クラウ ドプロバ
イダー などが 参 加している。また、 組 み 合 わせるチップとしてプロセッサ、メモリといったデジタルチップ だ
けでなく、高周波回路、通信回路、光ICなどを組み合わせるこ とも積極的に検討されている。
 b ヘ ルスケア・医療を支えるナ ノテク・材料
先進国を中心に高齢化が進む中、健康で安心と快適さと幸せを実感できるWell–Beingな社会の実現の
ために、健康寿命の延伸や健康格差の縮小などが求められている。医療の高度化のためには、生体及びそ
の構成成分と相互作用し、所望の機能を発揮する機能性材料の創出が極めて重要とされており、この分野
がナ ノテク・材料が貢献する重要な領域となっ ている。適切な物理化学的性質・耐久性を有し、生体への
副作用リ スクが十分に低いこ と、そし て生体環境において異物認識されずに調和できる「生体適合性」が、
医療・ヘルスケアに応用される人工生体組織・機能性バイオ材料には求められる。
mRNAワクチンに見られたように、人工的に微小なシステムを構築し、生体環境での挙動や作用を制御
しよう とするテク ノロジーは、精緻な分子・システムの設計技術、さらにはシステム–生体間相互作用の高
度な理解に基づく ものである。これは、生命機能の再現や拡張的機能の創出を可能にし、また生体機能の
制御によっ て革新的な医療技術の確立に貢献する。現在は、COVID–19 mRNAワクチンの成功を受け、
mRNAとナ ノ医薬のデザインに関する研究開発が国際的に活性化し ている他、DNAワクチンや脂質ナ ノ粒
子の安全性と標的指向性を改善する研究も注力されている。また、ナ ノ医薬の生体適合性を改善するため
に、現在広く利用されているが分解性に課題があるポリエチレ ングリコール（PEG）の代替材料などが検
討されている。
生命現象解明などの基礎研究や、医療・ヘルスケアにおける診断、さらには感染症予防におけるキーテ
ク ノロジーであるバイオセンシング技術の分野にも、ナ ノテク・材料の技術が貢献し ている。ヒ トゲ ノ ム計画
を成功させた立役者である次世代シーケンサは、一研究室が運用できるほどに低価格化したが、2009年
には、1細胞レベルでのmRNAの網羅的解析（トランスク リ プトーム解析）が実践され、最近はマイ クロ
流路技術と組み合わせるこ とで多細胞のトランスク リ プトーム解析を全自動で行う装置まで開発されている。
半導体加工技術（MEMS：Microelectromechanical System）をベー スとし て、数cm角の基板上に微
細な流路や構造物を加工し、様々な流体操作・化学操作を集積させた「マイ クロチップ」を利用したLab–
on–a–Chip、あるいはMicro–Total–Analysis–Systems（µTAS ）と呼ばれる技術が近年注目を集めて
いる。また、集積ナ ノポア構造を応用した新規一分子計測技術なども登場し ている。
この他、生体を構成する物質の空間分布とその時間変化、並びに物質間の相互作用を観察する生体イ
メージング分野も大き く進展し ており、生命現象の理解や疾病の診断において不可欠な役割を果たし ている。
ダイ ヤモン ドNVを利用した各種物理量のイ メージングや光の回折限界以下の分解能で観察を行う超解像イ
メージング技術などの開発が進ん でいる。また、こ う したイ メージング技術の発展には、AIを用いた画像
解析技術が大いに貢献し ている。
 c カ ーボンニュートラルへの貢献の期待
気候変動に関する政府間パネル（IPCC：Intergovernmental Panel on Climate Change）の 第6次
12
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 25 =====
評価報告書（AR6：Sixth Assessment Report）のWorking Groupe 1: The Physical Science Basis
には 、 「大気 、海洋 、大地を温暖化させているのが 、人間の影響であるこ とは 、疑う余地はない
（Unequivoval） 。大気、海洋、極域、生物圏の広い範囲にわたっ て、急激な変化が起こ っ ている。 」という、
かつてないほど強い表現が用いられている。温暖化の起源である二酸化炭素などの温室効果ガス排出抑制、
いわゆるカーボンニュートラル化は、人類全体にと っ て、可及的速やかに実現しなければならない課題と
なっている。
CO2 排出を抑えるこ とのできる、エネルギー源を考える際に3E+S、すなわち、経済性（Economic
efficiency ）、安定供給（Energy Security ）、環境（Environment ）、安全性（Safety）の 4 要素をバ
ランスよ く満たす必要があるこ とはよ く知られている。しかし、これらのどの要素をどの程度満たせばよい
かについては、時代や立場による幅があるのも事実である。地球環境問題が深刻化し、人類の影響の大き
さが認識されていくにつれ、経済性をある程度犠牲にし てでも環境性能を高めよう とする先進国の立場と、
こらから発展し ていくためにある程度の環境負荷を認め経済効率を優先したい途上国の立場の間に軋轢が
生じ、国際的な合意形成を難し く し ている。
どのような立場にと っ ても満足できる解決策が得られないのは、環境への悪影響を下げつつもエネルギー
を十分に供給するための技術が現時点では存在しないためである。環境・エネルギーに関する革新技術が
未だ求められ続けている。
太陽光/熱、 風力、 水力などをその源とする再生可能エネルギーは、 ひとたびプラン トを建設し てしまう と、
CO2 を排出することなくエネルギーを産生し続けるため、カーボンニュートラル化の切り札となりうる。し
かし、これらのエネルギーが集めやすい場所と、エネルギーが多く利用される場所が地理的に離れているこ
とや、電力が多く生み出される時間帯と、大量に消費される時間帯が異なっ ているこ と、すなわち空間的に
も時間的にもミスマッチが大きいこ とが、再生可能エネルギー大量導入の大きな障壁になっ ている。また、
再生可能エネルギーが基本的に電力とし てしか取り出せないこ とから、大部分を化石燃料に頼っ ているモビ
リティ（自動車、船、航空機）の動力源を始めとした、現在電力が主とし ては使われていない用途に関し て
も電化を進めていく必要がある。これらの再生エネルギーの導入を進めていくために強く求められているの
が、蓄電池、水電解装置、燃料電池、アンモニアや有機ハイ ドライ ドなどのエネルギーキャ リアといった、
電力の貯蔵、輸送、電力と化学エネルギーの相互変換のための材料・デバイス・機器である。これらには、
ナ ノテク・材料分野の技術が広く関係し ている上、今後の再生可能エネルギー大量導入に際し ては、さら
に多くのブレークスルーが求められている。また、パワー半導体、風力発電機や自動車用モーターなどに
用いられる強力磁石や軟磁性体などの性能向上も大電力を効率的に利用するために欠く こ とのできない
パーツであり、それらの研究開発も精力的に続けられている。
環境面では、大気や土壌汚染、河川・海洋汚染の改善・防止技術、そし て建築物を含む社会インフラの
持続性が求められる。物質・材料・デバイスを、原料段階から、製造・加工、使用・消費、廃棄に至るま
でトータ ルで考え、最適な循環を、科学技術と社会制度・法規制の変革によっ て、いかに実現させるかが、
長期的な最重要課題となる。2009年に発表された「地球の境界（プラネタ リー・バウンダリー） 」に関す
る論文では、 「その境界内であれば、人類は将来世代に向けて発展と繁栄を続けられるが、境界（閾値）
を越えると、急激な、あるいは取り返しのつかない環境変化が生じる可能性がある」因子が論じられた。
それによると気候変動の他に、窒素やリ ンの循環、生物多様性の損失がすでにバウンダリーを越え ていると
されている。人類が用いている物質の、構成元素のレベルでの再利用プロセスを実現するこ とが究極の目
標といえる。このため、希少資源の低エネルギーな抽出・分離や、採掘・精錬時の環境影響の解決（不要
物質や汚染物質を出さない技術） 、代替技術、バイオマスの高効率生産、新素材とし て注目されるセルロー
スナ ノ ファイ バーなどを用いるこ とによる、石化製品の代替が期待されている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
13
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 26 =====
1.1.3 俯瞰 の考え方（俯瞰図）
ナ ノテク ノロジー ・材料分野は、物質そのもの、および物質と環境の相互作用を記述する様々な基礎科学群
（物質科学、量子科学、光科学、生命科学、情報科学、数理科学等）をその土台に置いている。これらの土
台の上に、作製・合成、評価・分析、解析・設計を行うための基盤技術が構築され、その技術を用いて具
体的な物質・機能の設計・制御が実現される。そし てデザインされた物質・機能をデバイス・部素材に適用し、
最終的に環境、エネルギー、バイオ・医療、情報通信（ICT） ・エレク トロニクス・社会インフラなどの諸分
野に対し、横断的に革新をもたらすイ ノ ベーションの源泉とし て機能する。
この特徴を踏まえ て本分野の全体像や範囲を構造的に表したものが、図1.1.3–1 に示した研究開発俯瞰図
である。俯瞰図は以下に述べる8つの区分で構成し ている。
図1.1.3–1　　　ナ ノテク ノロジー・材料分野の研究開発俯瞰図
科学の土台の上には、弛まず進展し てきた微細加工技術や、製造技術、高分解能顕微鏡などサブオングス
トロームの分解能におよぶ計測、第一原理電子状態計算による物質構造・機能の予測、シミュレーションや
モデリ ングによる解析技術、データ科学などを柱とした「共通基盤科学技術」がある。そう した基盤技術を
利用することで、マテリアルズ・インフォマティクスやフォノンエンジニアリングなどの語に代表される、 「物質
と機能の設計・制御」区分を置いている。
これら物質・機能を組み合わせるこ とで部素材、あるいはデバイスが構築され、それら多様な部素材・デ
バイスは応用目的に応じて、 「環境・エネルギー分野」 、 「バイオ・医療分野」 、 「ICT・エレク トロニクス分野」 、
「社会インフラ・モビリティ分野」の各区分に貢献する。個々の部素材・デバイスの中には、複数の分野で役
割を果たすものも多く存在するが、ここでは代表分野の区分に集約し て記載し ている。
また、科学技術が市場あるいは社会に浸透するかどうかを判断する際には、倫理的受容性・持続可能性・
社会的な望ましさといった観点からの検討も必要となり、ELSI（倫理的・法的・社会的課題） 、EHS（環境・
健康・安全） 、RRI（責任ある研究・イ ノ ベーション）の観点から、自然科学分野のみならず広く人文社会科
学分野との対話や協調・協働も必要となる。さらに、研究・技術開発を進める上で重要となる、人材育成策、
知財・標準化戦略、融合・連携の促進策や研究開発インフラの整備など、すべての区分・階層に跨る共通課
14
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 27 =====
題を、俯瞰図右側に「共通支援策」の区分とし てまとめて記述し てある。例えば、ナ ノ物質においては同一
分子式・重量であっ ても、形状や表面状態などにより機能活性や有害性が変化するため、健康・環境への影
響やリ スク評価・管理が重要であり、近年国際的にもナ ノテク ノロジーのELSI/EHS/RRIが課題とし て取り
扱われている。また、ナ ノテク ノロジー・材料分野の重要な動きとし ての「マテリアルDX」も、階層を跨りす
べての区分に関係するため、図の左側に区分とし て設け、各技術要素を挙げている。
ナ ノテク ノロジー・材料分野は、俯瞰図に示す階層を形成しながら、社会における広範な分野のニー ズに
関係し ているこ とが見て取れるだろう。本報告書では、俯瞰図の7つの区分
5
に関し て国内外の研究開発動向、
マクロ環境などを総合的に把握したうえ で、ナ ノテク ノロジー・材料分野において特に注視すべき研究開発領
域とし て、 29領域を抽出した （図1.1.3–2） 。その際の基準は、（1）その技術が科学の新しい潮流に基づく （エ
マ ー ジ ン グ 性 ）、（2）その技術が社会や経済に与える影響の大きさ （社会・経済インパク ト） 、（3） 日本が強
い技術を持っ ており継続的に注視する必要がある（定点観測） 　の3つに基づいて抽出した。これら個々の領
域の研究動向や方向性、国際比較について第2章に記載し ている。
図1.1.3–2　　　主要研究開発領域
5 マ テリアルDX区分の内容は、 「物質と機能の設計・制御区分」の「データ駆動型物質・材料開発、実験DX」のほうにまとめ
ているため、ここでは 7 区分となる。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
15
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 28 =====
1.2 世界の潮流と日本の位置づけ
1.2.1 社会・経済 の動向
ナ ノテク ノロジー・材料分野（ナ ノテク・材料）は、環境・エネルギー、ICT・エレク トロニクス、バイオ・
医療、社会インフラ・モビリティなど、さまざまな応用を支える基盤技術となっ ているが、要求される技術は
これら応用のさらに上位にある社会情勢や経済・産業動向に影響される。以下では、ナ ノテク・材料分野と
密接に関係する社会・経済の動向について述べる。
世界規模での社会動向とし ては、気候変動、水・衛生、エネルギー、イ ノ ベーションなど世界的に取り組
むべきものとし て国連で採択された持続可能な開発目標（SDGs）に向けた取組みが挙げられる。また、日
本ではサイ バー空間（仮想空間）とフィ ジカル空間（現実空間）を高度に融合させたシステムにより経済発
展と社会的課題の解決を両立する人間中心の社会、Society 5.0の実現を掲げている。これらを実現するた
めには、新たなニー ズに応えるための新規材料・デバイスの開発が求められている。また、ニー ズは年々高度
化・変化し ており、それらへ迅速に応えるためにも、デジタ ルトランスフォーメーション（DX）などによる研
究開発の加速が必要となっ ている。
世界的な気温上昇を抑えるための目標である2050年カーボンニュートラルの実現には、CO
2 排出量削減
のための CO2 捕捉・利用技術や再生可能エネルギー利用技術、 材料の利用効率を改善する技術やリサイ ク ル ・
リユー ス技術などに加え て、すでに確立・最適化済みと考えられていた生産技術の再検討も必要になる。
さらに、米中貿易摩擦やロシアによるウクライ ナ侵攻などの地政学的リ スクや、新型コロナウイ ルス感染症
のような全世界的な健康リ スクの顕在化によっ て、経済安全保障の観点からサプライチェーンの強靭化を目指
す動きも重要となっ ている。重要な材料・デバイスの中には、希少元素や地域的に偏在する原料を使用し て
いるものが少なく なく、これらについては豊富で無害な元素によっ て目的とする機能を発現させるこ とが求め
られる。つまり、すでに確立済みと考えられていた製品においても原材料や製法の再検討が必要になっ ている。
また、新型コロナウイ ルス感染症拡大によっ て世界の研究開発活動が停滞したこ とにも影響を受け、研究
開発のDXへの取り組みが格段に進ん でいる。今後は、データ駆動型研究開発を含め、リサーチ トランス
フォーメーション（RX：デジタ ル技術を主なドライ バーとする研究開発システムの変革）が一層進展するもの
と考えられる。
前述のように、ナ ノテク・材料は、環境・エネルギー、ICT・エレク トロニクス、バイオ・医療、社会イン
フラ・モビリティなど、さまざまな応用を支える基盤技術である。これらの応用分野に関連する日本の産業状
況を以下に示す。
文部科学省 科学技術・学術政策研究所（NISTEP） 「科学技術指標2022」では、主要国の貿易構造を
OECD の定義に基づく産業分類ごとに分析し ている。ハイテク ノロジー産業およびミディ ア ムハイテク ノロ
ジー産業は研究開発集約活動（R&D - intensive activities）とされ、これらの貿易額は、実際に製品開発
に活用された科学技術知識の間接的な指標であると考えられている。図 1.2.1–1はOECD の定義による産業
分類ごとの日本の産業貿易輸出割合を示したものである。日本は、輸出に占めるハイテク ノロジー産業とミ
ディ ア ムハイテク ノロジー産業の割合が高く、ミディ ア ムハイテク ノロジー産業は全輸出額の50％以上を占め
ている。
16
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 29 =====
図1.2.1–1　　　日本の産業貿易輸出割合
1
ハイテク ノロジー産業は、 「医薬品」 、 「電子機器」 、 「航空・宇宙」の3つの産業を指し、またミディ ア ムハ
イテク ノロジー産業は 「化学品と化学製品」 、 「電気機器」 、 「機械器具」 、 「自動車」 、 「その他輸送」 、 「その他 （磁
気・光学メディ ア 、医療及び歯科用機器・備品など） 」を含む。なお、 「電子機器」はコンピュータ 、電子お
よび光学製品を示し、 「電気機器」には電池および蓄電池を含む。
以下では、ナ ノテク ノロジー・材料分野に関連性の高いミディ ア ムハイテク ノロジー産業と電子機器産業の
合計についての年次推移を示す。
図1.2.1–2　　　主要国のミディ ア ムハイテク ノロジー産業と電子機器産業の輸出額合計
2
1 文部科学省 科学技術・学術政策研究所、科学技術指標 2022、調査資料-318、2022年8月
2
 文部科学省 科学技術・学術政策研究所、
「科学技術指標2022」を基に、JST-CRDSが加工・作成。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
17
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 30 =====
図 1.2.1–2には主要国のミディ ア ムハイテク ノロジー産業と電子機器産業の輸出額合計の年次推移を示す
が、日本は2000年代後半以降ほぼ横ばいである。その内訳をとし ては「自動車」が最も大き く、次いで「機
械器具」 「電子機器」 「化学品と化学製品」 「電気機器」の順である。
図1.2.1–3　　　主要国のミディ ア ムハイテク ノロジー産業と電子機器産業合計の貿易収支比
2
図1.2.1 –3にはミディ ア ムハイテク ノロジー産業と電子機器産業の合計における各国の貿易収支比（輸出額
÷輸入額）を示す 。日本は漸減傾向が続いているが、最近でも主要国中第1位である。それに対し、韓国、
中国は徐々に貿易収支比を増加させており、近年は韓国の貿易収支比は日本と同等の水準になっ ている。
図1.2.1–4　　　日本における産業ごとの産業貿易収支比2
図1.2.1 –4には、ハイテク ノロジー産業、ミディ ア ムハイテク ノロジー産業に含まれる産業のうち、主要な
産業の貿易収支比を示す。 「自動車」がもっとも高く、次に「機械器具」であり、 「電子機器」 「電気機器」 「化
学品と化学製品」は、貿易収支比は 1～2 である。各産業とも漸減傾向にあるが、 「化学品と化学製品」は
ほぼ横ばいである。
18
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 31 =====
日本は、研究開発集約活動であるハイテク ノロジー産業およびミディ ア ムハイテク ノロジー産業の全輸出に
占める割合が高く、ナ ノテク・材料分野に関連性の高いミディ ア ムハイテク ノロジー産業と電子機器産業の合
計の貿易収支比は最近でも主要国中第1位を維持し ているものの、徐々に低下し ている。
これらの産業分野はいずれも、前述の社会動向の影響を強く受けているものである。新たなニー ズに応え
るための新規材料・デバイスの開発に加え、すでに確立済みと考えられていた製品の原材料や製法の改良、
DXなど研究開発手法の変革などによっ て対応するこ とが必要になると ともに、材料・デバイスに対する基礎
研究から開発・製品化、サービスまでを含めたバリ ューチェーン全体での戦略の再構築が求められている。
各国の経済安全保障政策は 、主には、図1.2.1–5に示す①サプライチェーン確保、②重要インフラとデー
タ保護などの、戦略的自立性を確保するための守りの政策と、③重要技術の流出防止、④重要技術の開発強
化・支援、などの戦略的不可欠性に関する攻めの政策の4つの柱からなる。ナ ノテク・材料分野においては、
生産国が限られる希少資源や先端電子部品の安定確保や、先端技術の流出・盗用の防止などのような、直
近の安全保障に関するものだけでなく、それを保有し ているこ とが将来の産業競争力に直結する破壊的技術
に早期着手するこ とで未来の安心に繋げ よう という動きが目立つようになっ ている。それらの内容については、
1.2.3においてさらに述べる。
図1.2.1–5　　　経済安全保障政策の主な柱
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
19
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 32 =====
1.2.2 研究開発 の動向
■世界的な研究開発トレ ン ド
ナ ノテク・材料分野における、近年の世界的な研究開発トレ ン ド・技術開発の潮流を図1.2.2–1に示す。こ
れらの技術は、 （1）普及製品において、製品中のナ ノテク・材料に関する要素技術の性能向上が、製品全
体の性能を飛躍的に向上させると期待されているもの、 （2）実用化には至っ ていないが、機能の高さが実証
されており、実用化され普及した際には社会に大きなインパク トを与えると見込まれているもの、 （3）現時点
ではまだ優れた機能の実証や具体的用途が明らかになっ ていないものの、その現象・原理が斬新で、今後の
研究開発によっ て様々な用途が開ける可能性が見込まれるもの、のいずれかの特徴を持つものである。
以下では、上記の観点でCRDSが潮流とし て同定した10の材料・デバイス・技術事例について、注目すべ
き研究開発動向や政策動向を述べる。
蓄電デバイス
リチウムイオン電池に代表される二次電池を始めとした蓄電池は、スマート フォ ンやノートパソコンなどの小
型携帯機器や、家庭用蓄電池、グリ ッ ド電力貯蔵、電気自動車などに使用され、現代の生活に不可欠なデバ
イスとなっ ている。特に、カーボンニュートラル社会の実現に向けては、蓄電池を用いたエネルギー貯蔵シス
テムの構築や、運輸部門における内燃機関自動車から電気自動車への転換が世界中で推進されており、蓄電
池の需要や世界市場は急拡大すると予測されている。また、ロシアによるウクライ ナ侵攻を受け、エネルギー
価格の高騰や蓄電池に用いられる材料・資源価格の高騰が生じており、多くの国や産業界が、蓄電池を経済、
エネルギー、国家安全保障、気候変動問題のキーテク ノロジーと位置づけ、活発な研究開発や産業政策に取
り組んでいる。
図1.2.2–1　　　世界的な研究開発トレ ン ド・技術開発の潮流
20
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 33 =====
蓄電池の研究開発の方向性とし ては、高エネルギー密度化、用途に応じた適切な入出力密度（車載用電池
の充電時間の短縮） 、長寿命化や低コス ト化、安全性の確保が挙げられる。また、現行のリチウムイオン電池
は、リチウム、コバルト、ニッケルといった希少資源を利用し ている。急拡大が予測される需要に対し て希少
資源の供給が追いつかない可能性が懸念されており、リサイ ク ル技術の開発やリチウムを使わない次世代蓄
電池の研究開発が活発化し ている。
現行の液系リチウムイオン電池に関し ては、正極材料・負極材料の研究開発による性能向上が進展し ている。
特に希少資源代替による低コス ト化を志向した高性能な正極材料の開発が急がれる。一方で、高エネルギー
密度化や作動電圧の向上は電解液の分解による性能劣化を引き起こすため、新たな材料設計指針にもとづく
電解液の探索や、分解の恐れのない固体電解質の研究開発が進ん でいる。
次世代蓄電池とし て、エネルギー密度と資源量の観点から、リチウム金属二次電池、リチウム硫黄電池、
リチウム空気電池、リチウム全固体電池、ナ ト リウムあるいはカリウムイオン電池、フッ化物電池、マグネシウ
ム金属電池、レ ドックスフロー電池の改良や新規開発などが行われている。特にナ ト リウムイオン電池は、ナ
ト リウム資源の豊富さから近年改めて注目が集まり、アカデミアによる研究開発や産業界による実用化研究開
発が活発化している。
このような背景を受け、日本は2022年8月に経済産業省が「蓄電池産業戦略」を策定した。本戦略は、
液系リチウムイオン電池のサプライチェーンリ スク低減のための国内製造基盤の拡大やグローバルシェアの再
拡大を目標とし ている。また、全固体電池などの次世代蓄電池の早期実用化に向けた研究開発や人材育成の
強化を掲げている。さらに、蓄電池の経済安全保障上の重要性の高まりを受け、経済安全保障推進法が掲げ
る「特定重要物資」に2022年12月に指定された。
研究開発施策とし ては、JSTのALCA–SPRING、新エネルギー・産業技術総合開発機構（NEDO）の
RISING3、SOLiD–EVなどの次世代蓄電池開発の他、グリーンイ ノ ベーション基金による産業界主導のプロ
ジェク トが進行し ている。また、経済安全保障重要技術育成プログラ ムにおいても公募を開始し、選考が進ん
でいる。
米国では、エネルギー省（DOE）を中心とし て基礎研究から実用化研究までを幅広く展開し ている。基礎
研究では、国立研究所や大学を中心に構成されるJCESR（Joint Center for Energy Storage Research）
の取り組みが顕著である。溶媒和現象、動的界面現象、複雑性材料などのエネルギー貯蔵の基盤科学を推
進し ている。また、対象となる電池系とし ても、多くのプロジェク トが進行するこ とで、先進リチウムイオン電
池（Si負極、Li金属負極） 、全固体電池、ナ ト リウムイオン電池や多価イオン電池など幅広く研究に取り組ん
でいる。また、バイデン政権は自律的な蓄電池サプライチェーンの構築を進めるため2021年11月のインフラ
投資・雇用法、2022 年8 月のインフレ削減法を相次いで成立させ、それらに基づいて蓄電池製造事業者や
電気自動車普及促進のための産業政策を展開し ている。
欧州では、域内におけるバリ ューチェーン創出のため、EU各国において電池や材料の製造基盤の確保や
研究開発に対し て、巨額の投資を行っ ている。また、欧州委員会は、カーボンフッ ト プリ ン ト規制、責任ある
材料調達、リサイ ク ル材活用規制を含んだ新バッテリー規則案を2020年に発表し ており、ルールメーキング
による競争力や主導権の確保に動いている。これらの動きと協調する形で、EUにおける研究開発フレーム
ワークプログラ ムであるHorizon Europeの構想の下、 2021年BATT4EUが設立した。原料から材料、 セル、
パックモジュール、エン ドユーザー、リサイ ク ルを含めたサプライチェーン全体に関する研究開発が進行し て
いる。
中国は、2020年に「新エネルギー自動車産業発展計画」 （2021–2035年）を発表し ており、車載用蓄電
池の高性能化やリサイ ク ル技術の開発も大きな目標となっ ている。中国はCATL社を始め、リチウムイオン電
池製造において高い市場シェアを獲得し ている。そのような企業が大学に講座を設置するなど、産業界と大
学との密接な研究開発が進展し ている。
韓国は、2021 年7月に「K–バッテリー発展戦略」を策定した。蓄電池の革新技術を国家戦略技術に指定
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
21
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 34 =====
し、研究開発費用や設備投資の税額控除等を行っ ている。次世代蓄電池とし て、2025年までにリチウム硫黄
電池、2027年に全固体電池の実用化を目指すとされている。これには大手電池メーカーを中心とし て約40
兆ウォ ンの投資が計画されている。
このように、蓄電池は気候変動というグローバル課題の解決のためのキーテク ノロジーであるとともに、成
長産業とし ても期待され、激しい競争領域に置かれている。
再生可能エネルギーによる物質変換
風力や太陽光などの再生可能エネルギーからの電力は、世界的に低価格化が進ん でおり、地球温暖化の解
決のためにも大規模な利用が期待されている。一方で、再生可能エネルギーは広く薄く分布し、さらに生産
と消費の過程で場所と時間のミスマッチがあるため、大量に導入するにはそのまま電力とし て利用する以外に、
水素などの他の物質に変換し、貯蔵・輸送する必要がある。
再生可能エネルギーを直接利用し て物質変換する技術とし て、水電解による水素製造、光触媒による水素
製造（人工光合成）などのグリーン水素製造技術が挙げられる。グリーン水素が生産されれば、高圧水素、
液体水素以外に、水素を利用した反応によるアンモニアや、有機ハイ ドライ ド、ギ酸などのエネルギーキャ リ
アに変換し、水素エネルギーの貯蔵・輸送に活用できる。また、水素との反応によりCO2 を還元し、アルコー
ル、エチレ ンを合成し、化学原料とし て利用するこ ともカーボンニュートラル社会のための重要技術となる。
さらに、水素は鉄・セメ ン ト・ガラ ス製造等のマテリアル製造における低炭素化技術とし ての利用も期待され
ており、CO2 排出量削減の切り札と考えられている。
他に、再生可能エネルギーを直接利用する物質変換には、電気化学反応によるCO2 の還元、アンモニアお
よび有機ハイ ドライ ドの製造も挙げられる。これらは水素を介さずに、再生可能エネルギーからの電気を直接
利用し、電気化学反応により有用物質を製造する技術である。
また、合成した燃料を高効率で利用するための燃料電池技術についても、技術革新はもとより社会実装の
迅速な推進が不可欠となっ ている。
ここに挙げた技術のなかでも、水電解による水素製造技術が注目されている。地球温暖化抑制のためだけ
でなく エネルギー安全保障の観点からも、各国で大きなプロジェク トが次々 と立ち上がっ ている。
日本は2017年12月に世界で初めての水素基本戦略を策定したが、EUおよび欧州諸国を筆頭に各国が
2020年以降、次々 と水素に関わる戦略を策定し ており、欧州諸国における再エネ水素の導入目標規模は日本
に比べてかなり大きい。
水電解には、常温から80 ℃程度の低温で運転するアルカリ水電解、固体高分子型（PEM型）水電解、
アニオン交換膜型（AEM型）水電解、および500 ℃以上の高温で運転する高温水蒸気電解の4種類がある。
アルカリ水溶液を供給し電解を行うアルカリ水電解は、古くから研究されている電解法であり、大型の水電
解装置の実証が進ん でいる方式である。今後、高電流密度化を図るためには、材料の腐食防止対策、生成ガ
スの滞留による活性低下の克服などの課題がある。電極触媒とし ては、ニッケル系の触媒が利用されるこ とが
多い。また、出力が大き く変動する再生可能エネルギーからの電力では、変動に対する追随も問題となっ てお
り、大きな出力変動に対する電極および電極触媒の安定化なども課題となっ ている。
いずれの方式においても、温度、pH、電圧等の動作条件や反応環境に応じて、適用できる材料が制限さ
れるため、新たな材料の発見による飛躍的な性能向上が期待されている。
電気化学プロセスを利用したCO2 還元も近年注目を集めている。 CO2 電解還元では、CO、ギ酸、エチレ
ン等のC2以上化合物など多様な化合物が生成しうる。特に基礎化学品であるエチレ ンなどのC2以上化合物
の直接合成が注目されている。同様に、電気化学プロセスを利用したアンモニア 、有機ハイ ドライ ドなどの水
素キャ リアの直接合成も報告されている。
日本では、NEDOのグリーンイ ノ ベーション基金事業によっ て、エネルギーキャ リア 、水素燃焼、水電解な
どの実証事業が進ん でいる。また、JSTのALCA–SPRINGや関連のNEDOプロジェク トなど複数の国家プ
22
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 35 =====
ロジェクトが進行している。
CO2 電解については、 NEDOのムーンショッ ト型研究開発事業 「目標4」 にて、 電気化学/CO2 資源化をキー
ワードとするプロジェクトが進められている。
米国ではDOE が業界横断的な水素および燃料電池関連の基礎および応用研究プロジェク トのH2@Scale
を進めており 、2020年11月からは水素の製造、貯蔵、輸送、変換、燃料電池を含めた応用研究を行う
Hydrogen Program Planを進めている。さらに、DOEは、2021年10月にはEnergy Earthshots
Initiativeを創設し、Hydrogen Shotを立ち上げた。水素エネルギーの活用に95億ドルを支出する戦略を
発表し、10年後にク リーンな水素製造コス トを1$/kgとする事を目指し ている。
EUは2020年7月に水素戦略を発表し、2030年時点において欧州域内で40 GWの水電解装置を導入し、
周辺国を含めた水素パイプラインインフラ構築を含む壮大な計画を進めている。欧州燃料電池水素共同実施
機構（FCH JU）のプロジェク トが注目に値し、 産官学をあげた研究開発と実証の両輪での製造、 貯蔵、 輸送、
変換、利用を含めた水素技術全体への取組が進ん でいる。
中国では、2022年1月時点で水素ステーションが178カ所稼働し ており、水素ステーションの数でも、燃
料電池自動車の累積販売台数でも日本を上回っ ている。水素・燃料電池開発に力を入れており、2035年ま
でに100万台の燃料電池自動車の導入を目指し ている。また、2030年までに太陽光、風力発電設備容量を
12億kW以上にするなどの目標を掲げている。多くの燃料電池を含む水素関連の研究開発重点プロジェク ト
も進ん でいる。欧州、米国、日本企業も中国での水素・燃料電池事業を進展させている。
韓国では、中国同様に水素・燃料電池自動車の設置が進ん でいる。2021年10月に「水素先導国家ビジョ
ン」を策定し、大規模な水素の生産、輸送・貯蔵、活用に関する技術開発事業もスタートさせている。
mRNAナ ノ医薬
新型コロナウイ ルス感染症（COVID–19）の世界的パンデミ ックを契機に、2020年に世界で初めてとな
るmRNAワクチン（Pfizer社およびModerna社）が承認され、世界各国で使用された。mRNAワクチンは、
脂質ナ ノ粒子などのキャ リア分子に抗原タンパク質をコードしたmRNAを封入したもので、mRNAが宿主細
胞内に取り込まれて翻訳されるこ とにより抗原タンパク質が産生され、抗原特異的な免疫応答を誘導する。
mRNAが生体内で分解されないように保護するため、ナ ノ医薬の分野で培われた、高分子や脂質により修飾
する技術が用いられている。昨今のCOVID–19 mRNAワクチンの成功は、がんなどの多様な疾患に対する
mRNAワクチンの臨床応用や産業化を推し進めると同時に、ワクチン以外の目的のmRNAナ ノ医薬の開発や、
新たな分子設計および材料探索を目指した研究を活発化させている。
ナ ノ医薬の研究開発の歴史は長く、1970年代中頃から主にがん治療を目的とし て、医薬用核酸分子の安
定性の確保、意図しない免疫反応の抑制、標的組織における選択的な翻訳などの実現を目指した技術開発が
されてきた。固形がん組織は毛細血管・リ ンパ系が未発達であるため10～100 nm径の微粒子が集積し易い
とするEnhanced Retention and Permeability（EPR）効果に基づいたナ ノ粒子のサイズ調整（特に小型
化）や、標的細胞に特異的なリガン ド分子を結合させるこ とで、能動的に特定部位へ送達する技術などが開
発された。また、EPR効果が乏しい組織に対し ては、ナ ノ粒子のさらなる小型化や、表面修飾によっ て繊維
組織の間隙あるいは細胞内部を通り抜ける技術、化学物質の投与や超音波などの外部刺激によりEPR効果を
増強する方法などが報告されている。さらに、腫瘍組織の個体差に対応させ、治療精度を高めるために、治
療と診断評価を一体的に行う「セラ ノスティ クス」の技術が注目されており、治療薬に類似した生体内動態を
有しかつ診断用プローブを搭載した「コンパニオン造影剤」を中核とした技術開発も進められている。
医薬用要素分子であるmRNAについては、翻訳効率や安定性の向上、また意図しない免疫反応の回避の
ため、塩基配列や核酸修飾、立体構造の設計などが検討されている。さらに、small interfering RNAによ
る 「RNA干渉」 （2006年ノーベル生理医学賞） やCRISPR–Casシステムに基づく ゲ ノ ム編集技術 （2020年ノー
ベル化学賞）も利用されるようになっ ている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
23
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 36 =====
今後のナ ノ医薬開発においては、COVID–19以外の感染症を対象としたmRNAワクチン開発が展開され
ると ともに、がん予防を目指したワクチン開発にも注力が見込まれる。また、DNAはmRNAよりも化学的安
定性に優れるため、ワクチン応用への期待が高い。 DNAワクチンの実現には、DNAを細胞核へ輸送させる
ための技術開発が求められる。
さらに、ワクチン以外の医療応用、例えば、がん免疫療法、酵素補充療法、ゲ ノ ム編集治療を目的とした
ナ ノ医薬は、一層の研究開発が期待される重要技術である。これらの技術の実現のためには、より高効率か
つ安定的なmRNA発現を叶える医薬用要素分子の開発に加え、キャ リア用材料の探索を含めた送達技術の
向上が必要である。具体的には、これまでナ ノ医薬開発で多く使われてきたポリエチレ ングリコール（PEG）
に生体内での蓄積や抗体生産の可能性が示唆されたこ とから、新たなキャ リア分子の設計が求められている。
また、生体由来の細胞膜や細胞外小胞（エクソソーム）と人工材料を組み合わせたハイブリ ッ ドシステムも、
人工的には再現不可能な生体適合性や機能を利用できるとし て近年研究が進められている。さらに、 ターゲッ
ト となる組織あるいは細胞で選択的に薬効を発揮させるため、脂質・高分子成分の構成の改良や各組織特異
的な結合タンパク質で修飾する試みなどもある。併せて、 ナ ノ医薬の投与方法（静脈注射、 吸引、 鼻腔内投与、
経口投与、膀胱内投与など）の検討も、組織選択性の向上には有用と考えられる。
米国では、国立衛生研究所（NIH）のNational Cancer Institute（NCI, 国立がん研究所）において、
ナ ノテク ノロジー特性評価研究所が設置され、がん治療または診断を目的としたナ ノ粒子の前臨床効果および
毒性試験を実施し ている。また、同じくNCIのAlliance for Nanotechnology in Cancer では、分野横断
的研究コミュニティを形成し、ナ ノテク ノロジーを活用したがんの早期診断や治療を目指した研究開発を推進
している。
欧州では、産業界と欧州委員会によっ てEuropean Technology Platform Nanomedicine (ETPN) が
2005年に設立され、ナ ノテク ノロジーのヘルスケア応用に向けたイ ニシアティ ブとし て活動し ている。再生医
療とバイオマテリアル、ナ ノ治療薬（ドラッグデリバリーを含む） 、医療機器（ナ ノ診断とイ メージングを含む）
などを対象とし ており、関連する様々なステークホルダー（学術、中小企業、公的機関など）が参画し ている。
日本では、日本医療研究開発機構（AMED）における創薬基盤推進研究事業、次世代がん医療加速化研
究事業、先端的バイオ創薬等基盤技術開発事業などでナ ノ医薬や治療薬の動態イ メージングに関する研究開
発が行われている。また、 「ワクチン開発・生産体制強化戦略」に基づくAMEDのワクチン・新規モダリティ
研究開発事業では、新たなワクチン開発に向け、シー ズ探索と免疫応答評価、アジュバン トやキャ リアの開発、
評価・解析技術、レギュレーション等の研究開発が進められている。本事業では、脂質ナ ノ粒子を含む多様
なナ ノ医薬技術に関するデータベー ス構築が試みられており、技術共有によっ ても今後の技術発展の加速が
期待される。
生体分子シーケンス
現代の生命科学研究においては、セン トラルドグマ（DNA→（転写）mRNA→（翻訳）タンパク質）を
基軸とした遺伝子発現の解析あるいは制御が、生命現象理解のための主たる手段となっ ている。DNAのシー
ケンス（配列解析）技術は、高速化、自動化、低コス ト化に加え、細胞叢の網羅的な大規模解析（メ タゲ ノ
ム解析）や、一度に解読可能な塩基数の増加などを目指し て、解析原理や装置、データ解析手法の開発が進
められてきた。現在、次世代シーケンサー（NGS）は一研究室レベルでも使われるようになっ ている。また、
解析対象となる生体分子の種類およびその修飾・立体構造特徴も拡がりを見せている。 RNA配列は、逆転
写反応を用いて相補的 （complementary） DNAを合成するこ とでNGSにより網羅的解析が可能である （ト
ランスク リ プトーム解析） 。より直接的に遺伝子の発現量を調べるためには、質量分析を主な手段とし てタン
パク質の同定と定量が試みられる（プロテオーム解析） 。また、転写効率の制御に関わるゲ ノ ムDNAの化学
修飾（エピゲ ノ ム）について、塩基修飾のレベルから、ヒス ト ン修飾、クロマチンの高次構造まで、シーケン
ス技術を基盤とし て解析する手法が発達し ている。タンパク質の翻訳後修飾や分解（プロテオリシス）により
24
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 37 =====
生じる多様なタンパク質一次配列・構成（プロテオフォーム）の解析も、昨今の潮流の一つである。さらに、
これら複数種の情報を同時に取得するマルチオミクス技術の開発も、今後重要視される。
このような要素分子の網羅性を確保しながら、由来となる細胞の情報を1細胞レベルの分解能で取得する
ための技術開発が、近年精力的に進められてきた。特に、1細胞RNAシーケンスによる トランスク リ プトーム
解析により、同じゲ ノ ム情報を持つ細胞集団における遺伝子発現・形態の不均一性（ゆらぎ）や極少数個の
特長的細胞の評価、分解系譜解析などが行われ、生命科学において大きな変革をもたらし ている。
一方、NSGを用いた 1細胞RNAシーケンスには課題もあり、例えば、読み取り長が数百塩基と限られ、
比較的短いmRNAしか解読するこ とができない。また、ポリ メ ラーゼ連鎖反応（PCR）を用いるため、その
過程で生じるロスやバイアスにより、低発現の遺伝子を見落とす可能性がある。そこで、1分子計測技術がこ
れらの課題を克服する手段とし て注目されている。ゼロモード導波路の中でDNA伸張反応を行い、取り込ま
れるDNA を1塩基毎に蛍光検出する1分子リアルタイ ムシーケンシング（SMRT）法と、生体ナ ノポアを利
用し てポアを通過するDNA塩基毎のイオン電流変化を検出するナ ノポアシーケンシング法が、現在有力とさ
れている。また、タンパク質を1分子レベルで解析する手法の開発が、近年の特に大きな動きと言える。1分
子タンパク質解析の開発方向性の1つは、アミノ酸配列の解読をしよう とするものであり、多様な手法が提案
されている中で、生体ナ ノポアを用いたペプチ ドシーケンス技術が発展著しい。また別の方向性とし て、タン
パク質の高次構造や物理化学的性質の解析を目指した固体ナ ノポアセンサの開発も進められている。
さらに、細胞・組織の空間情報を保持したまま、オミクス解析を行う手法の開発も今後発展が見込まれる。
2019年に10x Genomics社から製品化されたVisiumは、 空間トランスク リ プトーム解析を行う代表的なキッ
トであるが、さらなる空間分解能の向上や、試料深部の解析を可能にするための技術開発に近年注力がされ
ている。また、現在のオミクス解析では細胞を破砕し て細胞内成分の抽出を行っ ているため、1つの細胞で時
系列的な解析をするこ とは困難である。そこで、分子生物学的あるいはデータ解析的手段によりスナップ
ショッ トのトランスク リ プトームデータから時間情報を抽出する手法が考案されてきた。一方、2022年には
低侵襲的に細胞内容物を採取するこ とで1つの細胞から繰り返し トランスク リ プトーム解析を行える手法が報
告された。今後、時系列オミクス解析の展開に向け、非侵襲的サンプリ ング法の性能向上やハイスルー プッ ト
化に向けた技術進展も期待される。
米国では、国立衛生研究所（NIH）のNational Human Genome Research Institute (NHGRI ）に
おいて、“Technology Development for Single–Molecule Protein Sequencing”プログラ ムが立ち上げ
られ、既存のプロテオーム解析技術を凌駕する、ハイスルー プッ ト・高感度な1分子タンパク質シーケンス技
術の開発が進められている。また、Northwestern大学の研究グルー プを中心に、ト ップダウンプロテオミク
スのコンソーシア ムが立ち上げられ、“Human Proteoform Project”が始動し ている 。 Human
Proteoform Atlas（HPfA）を構築するこ とを目指し ており、医療に関連するプロテオフォーム研究の促進
に加え、プロテオフォーム解析に資する1分子オミクス解析技術への投資も行われる。
欧州では、Horizon 2020および後継のHorizon Europeにて、様々なオミクス情報のシーケンス技術に
関するプロジェクトが実施されている。特に、1分子レベルのタンパク質解析を目指す大規模プログラ ムとし
ては、“Proteome profiling using plasmonic nanopore sensors (NanoProt–ID ）”および “Ultrafast
Raman Technologies for Protein Identification and Sequencing (ProteinID）” がある。
日本では、JST戦略的創造研究推進事業のCREST・さきがけ複合領域「統合 1細胞解析のための革新的
技術基盤」 （CREST：2014
～2
021年度、さきがけ：2014～2
019年度）およびCREST研究領域「多細
胞間での時空間的な相互作用の理解を目指した技術・解析基盤の創出」 （2019～2
026年度）において、1
細胞オミクス技術の開発や、それを応用した多細胞動態の解析技術の開発が推進されている。その他、JST
のERATO、日本学術振興機構（JSPS）科学研究費助成事業の新学術領域研究、AMEDムーンショッ ト型
研究開発事業などの大型プロジェク トの中で、固体・生体ナ ノポアを用いた解析技術の研究開発が取り組ま
れている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
25
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 38 =====
先端半導体
これまで半導体デバイスの高性能化を支え続けてきたムー ア則やデナード則が終焉を迎え ても、従来の
CMOSを超える新構造・新動作原理のデバイスを開発し、超高速・超低消費電力でデータ処理する集積シス
テムの実現をめざす研究開発は続けられている。
ロジックデバイスに関し ては、 「xx nm世代」で呼称されるテク ノロジーノードは、かつてはLSIの最小寸
法であるゲート長を表し ていたが、14nm世代以降は停滞が見られるようになり、過去10年の間、ほぼ縮小
することがなく なった。ゲート長のシュ リンクが鈍化した後は、デバイス構造の変更や、配線、コンタク トピッ
チ縮小で、集積化を継続し てきたが、それも2 nm当たりで限界を迎えると考えられている。それ以降の世代
については、チャ ネル材新たに二次元物質を導入し てムー ア則を追求しよう とする流れや、磁性体、強誘電体
などの材料を導入し て新たな動作原理に基づく記憶デバイスや脳模倣デバイスといった機能デバイスを追求し
て い こうと の 流 れ が 生 ま れてくると 予 想 さ れ る 。
ロジックデバイスの構造については、3 nm世代までが現行のFinFET構造をとるが、それ以降は、シリコ
ンナ ノシートやナ ノワイ ヤを用いたGate All Around FET（GAAFET）を単位とし、それをさらに三次元的
に積層し ていく こ とで集積化を図るとされている。量産技術が確立し ているFinFET構造から、全く構造の異
なるGAAFET構造に変わるこ とで、技術的には大きな変革期といえる。ロジックの配線材料については、5
nmあたりまでは現行の銅（Cu）配線が使われる予定であるが、それ以降の細い配線ではCu配線の抵抗増
大が顕著になり、どのような材料を配線に使うかの決着はまだついていない。現時点ではコバルト（Co） 、
ルテニウム（Ru）が最有力候補となっ ている。
極低温動作する量子コンピュータの実用化には、現行のように一つの量子ビッ トの制御や読み取りのため
の信号線を、室温のエレク トロニクス機器から複数本配するやり方では量子ビッ トの高集積化に伴い、室温
からの信号線の数が一方的に増大し、実装上、あるいは熱の流入などで限界を迎える事は明らかである。そ
こで、室温から少ない配線数で制御信号を極低温部近く（4 K程度）まで送り、そこで量子ビッ トチップ向け
の多数の高周波信号を作りだす、CMOSデバイス（クライオCMOS）の開発が行われている。要求される性
能は、量子ビッ トチップに必要な多数の高周波信号を、通常のSi CMOSが想定し ていない低温環境において、
量子ビッ トチップの動作に影響を与えるような発熱や電磁気的ノ イズを発生させずに入出力するこ とにある。
CMOSの基本であるブール論理ではなく、アナログ的な処理を行う こ とで低消費電力化を目指す検討も続
いている。低消費・高効率演算を可能とするアナログコンピューティ ングデバイスとし ては、トポロジカル絶
縁体ロジックデバイス、スピン トルクゲートデバイス、磁壁ロジックデバイスの開発が進展し ている。また、生
体神経網を模したスパイ キングニューラルネッ トワークや、MTJ（Magnetic Tunnel Junction） 、SEBAT
（Single–electron bipolar avalanche transistor）など動作不良確率を盛り込んだプロバビリ スティ ック回
路システムの研究が進められている。
不揮発メ モリに関し ては、最も普及が進ん でいる3次元NANDフラッシュの3次元集積が一層進ん でいく
方向にある他、カルコゲナイ ド材料の結晶相を変化させ抵抗率を数桁変調させる相変化型抵抗変化メ モリ
（Phase Change Memory: PCM）や、MTJのト ンネル抵抗率が、絶縁層両側の磁性体の磁化の相対的な
向きによっ て変化するこ とを利用した磁気メ モリ（Magnetic Random Access memory: MRAM）などが
引き続き検討されている。PCMについては、Intel/Micron社がクロスポイン ト構造の平面型素子を2層積層
した大容量な3DXPのプレ ス リ リー スした後、開発が活発化した。また、MRAMについては、現在主流の
STT（Spin Transfer Torque）書き込み方式が、2021年頃を境に製品開発ステージに移行し ており、主要
半導体企業（IBM、TSMC、Global Foundry、Samsung、Kioxia、SKhynix、Sony、Runesas、Intel、
EverSpin、 Huawei） により実用化・応用検討が進められている。基礎的な研究開発は、 次世代のSOT （Spin
Orbit Torque）方式などに移っ ている。
各国の政策に関し ては、日本では、令和元年補正予算とし て、ポス ト5G情報通信システム基盤強化研究
開発事業（1,100億円）の内、先端半導体製造技術の開発（補助）に関するNEDOプロジェク トが2021
26
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 39 =====
年より開始された。2022年には、 経済産業省による「半導体戦略」の具体策となる「次世代半導体の設計・
製造基盤確立に向けて」が公表され、熊本県にTSMCの28nm世代（平面型トランジスタ）の量産工場の
誘致・建設が開始された。さらに、国際連携をベー スとし、国内2nm世代ロジック半導体（3次元トランジ
スタ：積層GAAFET）の量産体制の確立（Rapidus）とそれ以降の研究開発組織である技術研究組合最先
端半導体技術センター（Leading–edge Semiconductor Technology Center: LSTC）の開設を含む国策
とし ての半導体ロードマップも明らかにされた。また、文部科学省も、2022年に、半導体技術に関する先行
研究と人材育成を目的とした「次世代X–nics半導体創生拠点形成事業」を開始した。
米国は、国内の半導体製造を復活させ、研究開発に資金を提供し、技術サプライチェーンを確保するこ と
を目指した“CHIPS（Creating Helpful Incentives to Produce Semiconductors） for America”を開始
した。ここでは、米国防総省が既に実施し ていた取り組みに少なく とも120億米ドルを追加投入する他、半
導体の研究開発に向けてその他の連邦政府機関に50億米ドルを投資するこ とが提案されている。また、世界
最先端の半導体の微細化を実現し ているTSMCに対し て、米国が国内へ半導体工場を建設するよう要請し、
アリゾナ州に半導体工場を建設するこ とが決定し ている。
欧州では、欧州連合（EU）の欧州委員会が、人工知能（AI）などを対象に、今後10年間とさらにその
先を見据えた画期的なデジタ ル戦略を発表した。EU圏の企業が産業データを共有できる制度を構築するこ と
でAI開発での産業データ活用を進めるとし ている。 AI開発を加速させるため、今後10年は年間200億ユー
ロの投資を呼び込む見込みである。
このように、ここ数年の米中経済摩擦、COVID–19パンデミ ック 、ロシアのウクライ ナ侵攻などで深まった
サプライチェーンへの不安から、最重要戦略物資とし ての先端半導体に世界各国の注目が集まる。これまで、
少数のファウンダリに微細化投資と生産を任せるこ とで効率化を図っ てきた半導体製造に対する姿勢からの揺
り戻しが、世界的に急速に進ん でいる。
脳型AIチップ
高度なデジタ ル社会の実現には、フィ ジカル空間で生み出されるデータをサイ バー空間で蓄積し、必要な
情報に処理し て、分析・解析・認識を経て、その後の適切な処置・行動を判断し、フィ ジカル空間にフィー
ドバックするこ とが重要になる。これには、人間のように周りの環境を認識・理解し、状況に合わせた柔軟な
判断を行う ような高度な情報処理が求められる。すでに画像認識、音声認識、翻訳、自動運転、病気の診断、
新材料探索、デバイス設計など様々な用途にクラウ ド上でのAI技術が用いられるようになっ てきたが、今後
は自動車やセンサ端末などエッジでのリアルタイ ム性に優れた高度なAI処理を低消費電力で行う こ とが重要
になっ てきている。そのため、複雑な知的情報処理を高エネルギー効率で自律的に実行し ている脳神経系を
模倣あるいはそこからヒン トを得て、 高エネルギー効率でAI処理を行う脳型AIチップへの期待が高まっ ている。
脳型AIチップの研究開発とし ては、デジタ ル回路によるAIアクセラレータ 、メ モリ回路の中で演算を行う
コンピュートインメ モリ（CIM） 、スパイ キングニューロンの動作を模倣したニューロモル フィ ックチップ 、物
理的な特性などを利用したリザバーコンピューティングなどが進められている。コンピュータアーキテクチャの
国際会議（ISCA、HPCA、MICROなど）や、半導体回路・デバイスの国際会議（ISSCC、VLSI、IEDM
など）では、研究開発の大きなトレンドとなっ ている。例えば、ISSCCでは、2018年から2021年まで連続
で深層学習や脳模倣・脳型コンピューティ ングに関するプレナリートークが行われ、機械学習プロセッサ、AI
アクセラレータ といったセッションで、様々なAIチップの試作結果が報告されている。
クラウ ド上のAIアクセラレータでは、2021年にGoogleがTensor Processing Unitとし てTPU4、TPU5
を開発し、 LSIの短期開発・小型化を可能とするAIによる最適回路配置・配線への適用などが実証されている。
また、NVIDIAは2022年に自然言語処理に適した回路コアを導入し て4PFLOPSを実現し ている。エッジ向
けには、4ビッ ト、2ビッ ト と演算精度を落としたデジタ ルCNN回路や、アナログ回路を使ったCNN回路 の
研究開発が進められ、イスラエル、米国、フランスなどの多くの新企業により市場投入が開始されている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
27
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 40 =====
CIMは、 脳細胞のメカニズムを模倣した構成であり、 メ モリアレイのグリ ッ ドの演算素子は積（重みと入力）
のみを行い、和は共通のカラ ム ラインで電流の総和とし て一括し て処理する 。メ モリに不揮発性メ モリ
（NVRAM：Non–Volatile RAM）を用いるもの（nv–CIM）では実用化研究に移行し ており、2020年か
ら製品化も始まっ ている。
ニューロモル フィ ックチップでは、デジタ ル回路によるシステム（IBMのTrueNorth、IntelのLoihiなど）
に加え、アナログ回路をベー スとしたシステム（ハイデルベルク大のBrainScaleS） 、デジタ ル/アナログ混在
回路によるシステム（Stanford大の BrainDrop、UZHのDYNAPsなど）が開発されており、最近では
Loihi2、BrainScaleS2などの後継のチップを用いた活動へと繋がっ ている。
リザバーコンピューティ ングでは、Echo State Property（ESP）と呼ばれる性質（入力の伝達と非線形
作用、入力の忘却、および入出力の再現性）を持てばよ く、構成素子の持つダイ ナミクスの多様性が計算性
能にと っ て重要であり、必ずしも神経活動を再現し ている必要がない。このため、多様なネッ トワークモデル
を利用するこ とができ、材料・デバイス分野（光、スピン、軟体（生体やゴムのような柔らかいもの） 、分子
など）の研究が活発になっ ている。
日本では、 2019年6月に統合イ ノ ベーション戦略推進会議が 「AI 戦略2019」 を発表し、 2021年6月に 「AI
戦略2021 ～人
・産業・地域・政府全てにAI～」
、2022年4月「AI戦略2022」にて戦略が更新されており、
AIの社会実装や利活用に重きを置いた戦略にシフ トしつつある。主要プロジェク トし ては、NEDO「高効率・
高速処理を可能とするAIチップ・次世代コンピューティ ングの技術開発」 （2016～2027年度） 、JSPS研究
拠点形成事業「マテリアル知能による革新的知覚演算システム」 （2022～2026年度） 、JSTのCREST研究
領域「Society5.0を支える革新的コンピューティ ング技術」 （2018
～2024
年度） 、さきがけ研究領域「革新
的コンピューティ ング技術の開拓」 （2018～2
023年度）がある。これまでAI技術についてはソフ トウェアを
中心に、情報処理学会、人工知能学会で議論されてきたが、2019年には応用物理学会でデバイス・材料の
AI応用を目指すフォーカス トセッション「AIエレク トロニクス」が創設され、デバイス・材料の研究者を含
めた研究開発が活発化し ている。
米国では、2016年にAI戦略「The National Artificial Intelligence Research and Development
Strategic Plan」が策定され、これを踏まえ て2020年末に「Pioneering The Future Advanced
Computing Ecosystem: A Strategic Plan」でPost–Moore、Post–von Neumannに向けて、ニューロ
モル フィ ック計算、生物模倣計算、新しい材料とデバイスの開発、チップデザインからシステムインテグレー
ションまでのエコシステムの構築を目指したプランが示されている。 AIデバイス関連の研究開発プロジェク ト
とし ては、 例えば国防高等研究計画局 （DARPA） のElectronics Resurgence Initiative （ERI、 2017年～）
の「Lifelong Learning Machines（L2M） 」があり、タスクの実行中に学習が可能な革新的なAIアーキ
テクチャ、機械学習技術などの開発を目指し ている。
欧州では 、 1 0年間で1 .0 Bユーロという巨額のプロジェク トFET （Future and Emerging
Technologies）の一つであるHuman Brain Project（2013年～）のサブプログラ ムで、従来のノ イマン
型のコンピュータよりも桁違いの演算速度、エネルギー効率を目指したニューロモル フィ ック・コンピュータ
や次世代のニューロモル フィ ックチップの開発が進められ、2021年からは第二世代のBrainScaleS–2/
SpiNNaker–2チップに活動の軸を移し ている。
中国では、2017年に国務院が「次世代人工知能発展計画」 （AI2030） 」を公表し、2030年までのAI 発
展に関する3段階目標を設定し ている。重点項目の一つとし て 「基礎分野 （スマートセンサ、 ニューラルネッ ト ・
チップ等） 」があり、2030年までにAI理論・技術・応用で世界ト ップ水準となり、中国が世界の“AI革新セ
ンター ” になるとしている。
量 子コンピューティング
汎用性が高く複雑な演算が可能とされるゲート型量子コンピュータは、従来のコンピュータの処理速度を
28
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 41 =====
はるかに上回る計算が可能であるため、実用化によっ て新薬の開発などに大きな変革をもたらすこ とが期待さ
れている。ゲート型量子コンピュータには、超電導量子ビッ ト、トラップドイオン量子ビッ ト、中性冷却原子
量子ビッ ト、光子とフォ トニクス技術を用いた量子ビッ ト、シリコン量子ビッ ト（量 子ドット）、トポロジカル
量子ビッ ト、等様々な方式が提案されており、それぞれ実用化に向けた開発が進ん でいる。
研究開発が先行し ている超伝導量子ビッ トでは、実用的な計算の実行には100万量子ビッ トが必要とされ
ている。超伝導量子ビッ トの制御に必要な高密度（多ビッ ト）の高周波生成・制御システムの開発、パッケー
ジ技術、それらを格納する冷凍機、等、量子ビッ ト素子だけでなく周辺要素の進展によっ て、大規模化だけ
でなく 、忠実度やコヒーレ ンス時間の改善も進展し ている。 IBMは2022年に開発ロードマップを更新し、
2025年に4000ビッ ト以上を実現する計画を明らかにした。日本では、富士通が理化学研究所と共同で
1000ビッ ト規模の量子コンピュータの研究開発を表明した。量子誤り訂正/耐性に関する研究も重要になっ
ている。Googleは2022年に表面符号で論理量子ビッ トの実現につながる誤り抑制実験を発表した。
このようにゲート型量子コンピュータの研究開発は着実な進展を見せているが、実用的な量子コンピュー
ティ ングに必要となる100万量子ビッ ト以上の大規模集積化には20年以上が必要とされているため、100量
子ビッ トから1000量子ビッ トレベルのノ イズを含んだ中間スケール量子コンピュータであるNISQ (Noisy
Intermediate Scale Quantum computing ）の開発も世界各国で盛んに実施されている。今のところ
NISQは実用的な計算で従来型コンピュータに対する優位性を示すには至っ ていないが、今後新しいアルゴリ
ズム・アプリケーションが発見されれば応用が加速すると期待されている。
トラップドイオン量子ビッ トでは、2020年に米IonQが32量子ビッ トのコンピュータを発表した。また、
米Quantinuumは2022年7月に全結合の20量子ビッ トシステム開発に成功したと報告し ている。量子誤り
訂 正に関しては、2021年にメリーランド大 学、I o n Qなどが量 子 誤り訂 正/耐 性の実 現、2022年に
Quantinuumが誤り耐性を有する2量子ビッ トゲートの実現を報告し ている。冷却原子量子ビッ トにも大き
な進展が見られ、米国ColdQuantaなど複数のスタート アップが設立されている。日本でもリ ュードベリ軌道
電子の超高速制御による量子計算の研究開発が進ん でいる。
光子を用いる方式ではシリコンフォ トニクス等を活用した小型化・集積化が試みられている 。米
PsiQuantumは半導体製造装置を用いて量子誤り訂正可能で拡張性を備えた光量子コンピュータを開発し て
いる。中国科学技術大学は2020年に光量子コンピュータで量子超越性を示したと発表し、中国は米国に次
いで量子超越性を示すこ とに成功した。日本でも東京大学と理化学研究所が中心となっ て、独自アーキテク
チャの光量子コンピュータを開発中である。その他、半導体量子ビッ トやトポロジカル量子ビッ ト等でも高精
度制御による忠実度の改善、量子ビッ トもつれ状態の生成、量子誤り訂正実現、等が報告されている。
ゲート型量子コンピュータ以外に、組み合わせ最適化問題を解く こ とに特化した量子アニーリ ング型コン
ピュータも盛んに研究されており、カナダD–Waveは5000量子ビッ ト超の商用ハードウェアシステムを発表
するなど集積化が進められている。
量子科学技術に関し て主要国はそれぞれ国家戦略を構築し ており、それに基づく新たな国家プロジェク トを
進めている。そのなかで量子コンピュータは最重要課題と位置づけられ、特に米国、EU、中国では巨額の投
資に基づいた研究開発が行われている。米国では、2018年の国家量子イ ニシアティ ブ法（The National
Quantum Initiative Act）に基づく量子技術に向けた国家投資が進ん でいる。2021年度には7億9,300万
ドルが計上されており、2022年度に向けて8億7,700万ドルが要求されている。研究拠点化では2022年時
点で、5ヶ所の米国国立科学財団（NSF） Quantum Leap Challenge Institutes、5ヶ所のDOE
Quantum Information Science (QIS) Research Centers、3ヶ所の国防権限法（NDAA）QIS
Research Centersが量子拠点とし て運営されている。また、2022年に新たに制定された米国半導体・科学
法では量子技術開発の後押しがアナウンスされた。欧州では、EU Quantum Flagshipが2022年から新し
いQUCATSと呼ばれる新しいフェー ズに移り、量子技術の普及、協力、活用に向けた取り組み、標準化やベ
ンチマーク 、量子技術に関連する人材教育や訓練の開発・評価などの活動が強化されている。中国では、第
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
29
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 42 =====
13次5ヶ年計画 （2016 ～2020 年）に引き続き、2021年からの第14次5カ年計画でも量子コンピュータ
の研究開発の強化が謳われている。企業も本源量子、アリババグルー プなどが量子コンピュータに取り組ん で
おり、百度グルー プは2022年にクラウ ドサービスの運用をアナウンスした。
日本では2020年の内閣府「量子技術イ ノ ベーション戦略」をさらに進め、2022年には内閣府「量子未来
社会ビジョン」によっ て量子技術による社会変革への展望が示された。量子技術の推進拠点は2拠点増加し
10拠点となった。光・量子飛躍フラッグシッププログラ ム（Q–LEAP）のフラグシッププ ロジェクトでは 、 初
の国産超伝導量子コンピュータ実機による量子アプリケーション検証実験を2023年から開始し ている。 Q–
LEAPでは教育プログラ ムも開始し、研究者や技術者の育成が強化されている。内閣府のムーンショッ ト目標
6は、2050年までに誤り耐性型汎用量子コンピュータの実現を目指し ている。2022年度に新たに追加の公
募がなされ、冷却原子、半導体量子ビッ トに関する新たなテーマが立ち上がるこ とになった。 NEDO「量子
計算及びイ ジング計算システムの統合型研究開発」は、ハードウェア開発、ミ ドルウェア開発、ソフ トウェア
開発の三つの領域からなる統合的な研究プロジェク トである。統一的なプログラミングによっ てイ ジングマシ
ンを活用するためのソフトウェア開発を実施している。
次世代パワー半導体
カーボンニュートラル社会の実現に向けて、脱化石燃料のため太陽光発電に代表される再生可能エネル
ギーの導入、それに伴う電力網のスマートグリ ッ ド化、さらに自動車の電動化に代表される輸送機器、産業
機器、各家庭での電力有効利用などが求められており、効率的に電力変換を行う技術であるパワーエレク ト
ロニクスの高度化要求が高まっ ている。現在のパワー半導体は、 主にシリコン（Si）半導体が用いられており、
スーパージャ ンクションやトレ ンチなどの構造上の工夫により現在もデバイス性能の向上が図られ、200mm
から300mm製造ラインへの移行による低価格化が進められている。しかしSiの材料定数に依存するデバイ
ス性能の限界から、中・高耐圧以上の用途では、高耐圧化と低損失化（低オン抵抗化）の両立に優れたワイ
ドバン ドギャ ップ半導体が重要になっ ている。このような次世代パワー半導体の実用化には、結晶品質向上、
ウェハの大口径化、 デバイス構造、 性能優位性の向上、 高精度の熱設計・ パワーマネージメ ン ト、 モジュール ・
実装技術、長期信頼性向上など多くの研究開発課題があるが、電力機器やエレク トロニクス機器の省電力化
による CO
2 排出量の大幅な削減への期待から、世界で活発な研究開発が行われている。
ワイ ドバン ドギャ ップ半導体で最も開発の進ん でいる炭化ケイ素（SiC）は、ショッ トキーバリアダイオード
の実用化から20年、パワーMOSFETの実用化から10年が経過し、それらを組み込ん で高効率化、小型化
を達成した製品やシステムが多く みられるようになった。応用例とし ては、電車（新幹線N700S、山手線、
東京メ トロ銀座線など）と電気自動車（Tesla Model 3など）がある。しかし、SiCの基板・ウェハ作製や
デバイス集積化などの技術レベルはSiには程遠く、コス トの面も含めて研究開発課題への取り組みが重要に
なっている。
窒化ガリウム（GaN）はSiに比べて低オン抵抗、高速スイ ッチングが可能でキャパシタやインダクタの大
幅な小型化が可能なため、2019年頃からGaN横型パワーデバイスを65W以上の大容量のUSB充電器に搭
載した製品が登場し急速に広まっ ている。Si基板上に作製した横型GaN–HEMT（GaN on Si）は移動体通
信の基地局に使用され始め、最近はSiC基板上に作製したGaN–HEMT（GaN on SiC）の使用も検討され
ている。GaN自立基板についても近年進展が著し く、 ハイ ドライ ド気相成長（HVPE）法、 アモノサーマル法、
Naフラックス法などで4インチ基板が発売され、さらに大口径の基板開発も進められている。
酸化ガリウム （Ga
2O3 ） は最安定結晶構造のβ–Ga2O3 のバルク単結晶融液成長が比較的容易にできるため、
最近急速に関心が高まっ ており、日本、米国、中国を中心に トランジスタ、ダイオードの開発成果が多数発表
されるようになっ ている。また、準安定構造のコランダ ム型α–Ga2O3 の薄膜結晶成長やデバイス開発も活発
化している。α –Ga2O3 は、 主にサファイア基板上のヘテロエピタキシャル成長で得られる結晶構造であるため、
準安定構造の中では最も研究が進ん でおり、FLOSFIA社ではすでにα–Ga2O3 を用いたショットキーバリア
30
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 43 =====
ダイオード（SBD）を用いたDC/DC降圧コンバーターの販売を開始し ている。
国内の研究開発プロジェク ト とし ては、NEDOの「低炭素社会を実現する次世代パワーエレク トロニクス
プロジェク ト」 （2009～2019年度） 、内閣府の戦略的イ ノ ベーション創造プロジェク ト（SIP） 「次世代パワー
エレク トロニクス」 （2014～2018年度）が行われた。最近では、NEDO「グリーンイ ノ ベーション基金事業
/次世代デジタ ルインフラの構築」 （2021～2030年度）で8インチの高品質低コス トSiC単結晶/ウェハ製造
技術、8インチ次世代SiC MOSFET、次世代高耐圧電力変換機器向けモジュールなどの開発、第2期SIPの
「IoE社会のエネルギーシステム」 （2018年度） のサブテーマ 「IoE共通基盤技術」 とし て、 ワイ ドバン ドギャ ッ
プ半導体を用いたユニバーサルスマートパワーモジュール (USPM) やα–Ga2O3 パワートランジスタの開発、
「ワイ ヤレ ス電力伝送システムの基盤技術」とし てGaNデバイスの研究開発などが行われている。基礎的な研
究とし ては、 文部科学省の 「革新的パワーエレク トロニクス創出基盤技術研究開発事業」 （2021～2025
年度）
において、SiCのMOS界面科学の構築と新規MOS構造形成技術が取り組まれている。
米国では、国防総省（DOD）海軍研究局（ONR）のMURI（Multidisciplinary University Research
Initiatives Program） 、NEPTUNE（Naval Enterprise Partnership Teaming with Universities for
National Excellence） 、DOEエネルギー高等研究計画局（ARPA–E）のSWITCHES（Strategies for
Wide Bandgap, Inexpensive Transistors for Controlling High–Efficiency Systems）などのプログラ
ムが実施されている。最近はSiCやGaNよりもバン ドギャ ップの大きな Ultrawide bandgap (UWBG）が
注目され、それに伴いこの分野への研究投資が拡大し、アカデミアのGa
2O3 研究者人口は増加し ている。
欧州では、SiC関係でSPEED（SiC Power Electronics Techonlogy for Energy Efficient Devices、
2014～2017年） 、CHALLENGE（3C–SiC Hetero–epitaxiALLy grown on silicon compliancE
substrates and new 3C–SiC substrates for sustaiNable wide–band–Gap powEr devices、2017～
2021年） 、OSIRIS（Optimal SIC substRates for Integrated Microwave and Power CircuitS、2016
年～） 、WInSiC4AP（Wide Band Gap Innovative SiC for Advanced Power、2017～2020年）など
が行われきた。 GaN関係では、PowerBase Project（2015～2018年）などでIT系応用を見据えた
200mm GaNパワーデバイス製造技術の開発などを進められた。Ga
2O3 関係では、ドイツ ベルリン地区の国
研、大学のグルー プにより、GraFOx (Growth and fundamentals of oxides for electronic applications)
という Ga2O3 結晶成長、物性研究に関する大型研究ファン ド（4年総額 1.1 Mユーロ）が2016年から2020
年まで実施され、その後継プロジェク ト（GraFOx2）が2020年7月にスタートし ている。
中国では、国家自然科学基金および国家重点研究開発計画の中で次世代パワー半導体の研究開発が進め
られている。中国国内に鉄道やEVメーカーなどのユーザーが多数存在するため、ウェハからデバイス、モ
ジュールまで全方位での研究開発が行われている。 GaN–on–Si横型パワーデバイスに多額の研究費が投入
され、GaN–on–GaN研究も増え ている。 GaN–on–Siを利用した製品（PC用ACアダプター）の企業が多
数あり、チップ メーカーと連携し着実に技術を高度化させている。
データ駆動型材料設計・創製
SDGsの達成やSociety 5.0の実現に向けて、材料開発に対する要求がますます高度化し ている。このため、
材料開発は多元素化・複合化や準安定相・ハイエン トロピー相の利用などの方向に向かっ ており、材料探索
空間（探索の範囲）が急拡大し ている。この広大な材料探索空間を従来の材料探索技術（実験科学・計算
科学・理論科学を駆使した試行錯誤的アプローチ）のみで探索するのはもはや不可能となっ ており、データ
科学とAI技術を駆使したデータ駆動型物質・材料開発が必須とされ、世界的に急ピッチで技術開発が進め
られている。
2011年に米国が「Materials Genome Initiative（MGI） 」を発表し て以来、マテリアルズ・インフォマ
ティ クスは、特に、新規物質・材料の設計・探索において有力な手法であるこ とが様々な研究事例をもっ て
実証され、材料研究にデータ科学を活用するこ とが今では日常的になりつつある。今後は、材料製造プロセ
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
31
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 44 =====
スを探索・最適化するプロセス・インフォマティ クスや、計測・解析を効率化する計測インフォマティ クスと
の連携の重要性が増し ている。また、広大な材料探索空間においてデータ駆動型材料設計・創製を行うため
に、 実験DXの活用も重要であり、 ロボッ トなどによるハイスルー プッ ト実験や、 AI技術によるスペク トル解釈・
画像解析、これらを統合した自律的最適化手法、さらにデータ蓄積・活用基盤は、材料設計・創製に大き く
貢献するものである。
米国においては、MGIの初期5年間が一度終了したのちは国家政策上の後継は顕在化し ていなかったが、
2021年11月に、 この先5年間を想定した戦略目標 MGI Strategic Plan 2021が発表され、 （1）材 料 イノベ ー
ション基盤 (MII: Materials Innovation Infrastructure) を統合するこ と、（2） 材料データの力を活用す
ること、（3） 材料研究開発の労働力について教育と訓練を行い繋げていく こ との3つのゴールが掲げられて
いる。
欧州おいては、FAIR Data Infrastructure for Physics, Chemistry, Materials Science, and
Astronomy e.V. (FAIR–DI）が、FAIR原則に従うデータ管理の実現と、そのための世界的なデータ・イン
フラ ス トラクチャーを構築するこ とを目的とし て2018年9月に発足し ている。また、エクサスケールのHigh
Performance Computing基盤とし ては、MAterials design at the eXascale (MAX) a European
centre of excellenceが設置され、スイス連邦工科大学ローザンヌ校（EPFL）が中核的な役割を果たし て
いる。
わが国においては、2015年にJSTにおいて「国立研究開発法人を中核としたイ ノ ベーションハブの構築支
援事業」が開始され、物質・材料研究機構（NIMS）を中核機関とする「情報統合型物質・材料開発イ ニ
シアティ ブ（Materials Research by Information Integration Initiative：MI
2I） 」 （2015～2019 年度）
において、蓄電池材料、磁性材料、伝熱・熱電材料を具体的テーマとし てデータ駆動型材料研究開発に取り
組んできた。
また、2016年より開始した経済産業省/ NEDO「超先端材料超高速開発基盤技術プロジェク ト（超超プ
ロジェク ト） 」 （2016～2021
年度）では、主に有機系材料を対象とし、計算・プロセス・計測の三位一体に
よる革新的な材料基盤の構築、従来と比較し て試作回数・開発期間の1/20への短縮、国内素材産業の優位
性確保のためプロジェク ト成果の実用化を最終目標とし て研究が行われた。
2018年には内閣府SIP（第2期）とし て、 「統合型材料開発システムによるマテリアル革命」 （2018～
2022
度）が開始され、欲しい性能から材料・プロセスをデザインする「逆問題」に対応した次世代マテリア
ルズ・インテグレーション（MI）システムを構築し、発電プラン ト用材料や生体用材料、航空用材料等を出
口とする先端的な構造材料・プロセスの事業化をめざし ている。
JST においては、2015 年にさきがけ研究領域「理論・実験・計算科学とデータ科学が連携・融合した先
進的マテリアルズ・インフォマティクスのための基盤技術の構築」 （2015～2020
年度） 、2016年より
CREST・さきがけ複合領域「計測技術と高度情報処理の融合によるインテリジェン ト計測・解析手法の開発
と応用」 （CREST：2016～2023
年度、さきがけ：2016～2021
年度） 、 2017年よりCREST 研究領域「実
験と理論・計算・データ科学を融合した材料開発の革新」 （2017～2024
年度）が相次いで発足した。
第6期科学技術・イ ノ ベーション基本計画においては、研究力の強化のための施策とし て、オー プンサイエ
ンスやデータ駆動型研究等の新たな研究システムの構築が挙げられている。具体的な施策とし て、研究デー
タの管理・利活用、スマートラボ・AI等を活用し
た研究の加速や、研究施設・設備・機器の整備・共用、
研究DXが開拓する新しい研究コミュニティ・環境の醸成が取り上げられている。2021年4月には、内閣府
においてマテリアル革新力強化戦略が策定され、アクション・プランの1つとし て「マテリアル・データ と製造
技術を活用したデータ駆動型研究開発の促進」が示され、具体的には、良質なマテリアルの実データ・ノウ
ハウ・未利用データの収集・蓄積・利活用促進や、製造技術とデータサイエンスの融合、革新的製造プロセ
ス技術の開発が記載されている。
マテリアル革新力強化戦略を踏まえ、文部科学省では、マテリアルDXプラッ ト フォーム構想を開始した。
32
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 45 =====
データ創出から、 データ統合・管理、 データ利活用まで一気通貫した研究DXを推進するこ とを目指し、 ①デー
タ中核拠点整備、②データ創出基盤構築（マテリアル先端リサーチインフラ（ARIM）） 、③データ創出・活
用型マテリアル研究開発プロジェク ト開始をし、それぞれが強く連携し てマテリアル研究開発を推進するこ と
を目指し ている。データ中核拠点は、NIMSが担い、ARIMの利用を通じて新たに創出されるデータを含めて、
利活用できる材料データプラッ ト フォーム事業を推進する。 ARIMは、データ創出基盤とし て、7つの重要な
マテリアル領域をカバーするかたちで、全国25の大学・研究機関が参加し て2021年度よりスタートした。
各機関が先端共用設備を外部に解放し、それを利用した研究からの高品質なデータを創出する基盤とし ての
役割を果たすと ともに、得られたデータを収集・構造化し、利用しやすい形で登録するための手法も整備しつ
つある。データ創出・活用型マテリアル研究開発プロジェク トは、データ活用型研究を取り入れるこ とにより
革新的機能を有するマテリアルを創出するこ とを目的とし ており、2022年度から「極限環境対応構造材料研
究拠点（代表機関：東北大学） 」 「バイオ・高分子ビッグデータ駆動による完全循環型バイオアダプティ ブ材料
の創出拠点（代表機関：京都大学） 」 「智慧とデータが拓く エレク トロニクス新材料開発拠点（代表機関：東
京工業大学） 」 「再生可能エネルギー最大導入に向けた電気化学材料研究拠点（代表機関：東京大学） 」 「デー
タ創出・活用型磁性材料開発拠点（代表機関：物質・材料研究機構） 」の5拠点で研究開発プロジェク トが
開始された。
以上、述べてきたように、広大な材料探索空間におけるデータ駆動型材料設計・創製の重要性が高まっ て
いる。
低次元・トポロジカル材料
Si系半導体によるCMOSテク ノロジーの限界が語られるようになる中、次の世代のデバイスを構成する材
料の模索が積極的に行われている。そのような材料の候補とし て、シリコンを凌駕する輸送特性を有するグラ
フェンに代表される二次元材料や、電子軌道の対称性によっ て守られた堅牢（ロバス ト）な電子構造を持ち、
外乱による信号やエネルギー散逸がおこ りに く いトポロジカル材料などが特に注目を集めている。
低次元材料が従来の三次元半導体と大き く異なる点は、①「原子
～分子
レベルでの薄さ、細さ」という構
造的特徴を持った物質が示す特異な物性やその応用の可能性、②複数の二次元物質をビルディ ングブロック
とした新たな材料の創生や、二次元物質の積層界面を作るこ とで生じる新たな機能の可能性である。前者に
ついては、グラフェン、カルコゲン化物（カルコゲナイ ド）シートなど二次元物質（原子層物質）に特徴的な
電子状態（層数に依存した電子バン ド構造の変調、ディ ラック電子系、非常に高い易動度、等）から、それ
を用いたエレク トロニクスデバイス、エネルギーデバイス、低次元物質特有の光学特性や磁気・スピン特性な
どを利用した、オプトエレクトロニクスやスピントロニクスなどへの展開が検討されている。また、後者につい
ては、ヘテロ積層によっ て トポロジカルな性質を発現させた例や、ツイス ト積層によっ て母物質では現れない
物性を発現させた例がある。適切な組み合わせを選ぶこ とで有用な機能を出すこ とが可能である。同時に、
界面の超構造等に着目するこ とで元々の低次元物質からは想像もしなかった物性が発現するこ とが分かっ てき
ている。
トポロジーは位相幾何学という数学の一分野であり、ものの形を連続変形し ても保たれる量に焦点を当てた
ものである。近年特に注目が集まっ ている物質科学における トポロジーは、波動関数やハミルトニアンといっ
た量子力学的な要素がいく つかのパラ メータに依存し ているときに、そのパラ メータが連続的に変化し ても不
変となるような量に着目したもので、そのような不変性を利用するこ とで、ノ イズ・外乱に対し て耐性の高い
信号処理を実現できるのではないかとの期待を集めている。トポロジカル物質群の中核をなすトポロジカル絶
縁体は、内部は絶縁体状態であるにもかかわらず 、表面に トポロジーに特徴づけられた特異な金属状態が実
現し ている物質である。その金属状態を流れる電子は質量がほぼゼロで、かつスピンの向きが揃っ ているこ と
が特徴である。また、トポロジカル絶縁体の派生物質である トポロジカル超伝導体の中にマヨラナ準粒子が
存在しうるこ と、トポロジカル半金属の1種であるワイ ル半金属の中にワイ ル準粒子が存在するこ となどが相
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
33
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 46 =====
次いで発見されている。これらの準粒子はトポロジカル物質の特異な物性の起源となっ ている。さらに、実空
間における トポロジーに起因した特異なナ ノスケールスピン配列構造であるスキルミオンは、高密度高速メ モ
リへの応用に向けた精力的な研究が行われている。
日本における研究は、NEDO「希少金属代替材料開発プロジェク ト」の中の「透明電極向けインジウムを
代替するグラフェンの開発」 （2007～2011
年度）を皮切りに、2012年、NEDO「革新的ナ ノカーボン材料
先導研究開発」 （2011～2
012年度） 、NEDO「低炭素社会を実現する革新的カーボンナ ノチューブ複合材
料開発プロジェク ト/グラフェン基盤研究開発」 （2012～2
014年度） 、JSPS新学術領域研究「原子層科学」
（2013 ～2017
年度） 、2014年NEDO「低炭素社会を実現するナ ノ炭素材料実用化プロジェク ト」 （2014～
2016
年度） 、 JSTのCREST研究領域「二次元機能性原子・分子薄膜の創製と利用に資する基盤技術の創出」
（2014 ～2
021年度） 、NEDOエネルギー・環境新技術先導研究プログラ ム「2次元材料の産業化に向けた
革新的製造プロセスとデバイス作製基盤技術の開発」（2021年度）　 内閣府最先端研究開発支援プログラ ム
（FIRST） 「強相関量子科学」 （2009～2013
年度） および最先端・次世代研究開発支援プログラ ム （NEXT） 「ト
ポロジカル絶縁体による革新的デバイスの創出」 （2010～2
013年度） 、JSPS新学術領域研究「対称性が破
れた凝縮系における トポロジカル量子現象」 （2010～2
014年度） 、同じく新学術領域研究「トポロジーが紡
ぐ物質科学のフロンティ ア」 （2015～2
019年度）などで継続的に推進されてきた。また、現在も、JSPS学
術変革領域研究（A）「2.5次元物質科学：社会変革に向けた物質科学のパラダイ ムシフ ト」（2021 ～2025
年度
）や、JSTのCREST研究領域「トポロジカル材料科学に基づく革新的機能を有する材料・デバイスの
創出」 （2018～2
025年度）およびさきがけ研究領域「トポロジカル材料科学と革新的機能創出」（2018～
2023年度） の中で新たな成果が生まれている。一方、世界各国でも基礎研究から応用研究、までを目指す
大型プロジェク トや産業界での実用化に向けた展開が行われている。低次元物質に関し ては、2010年度ノー
ベル物理学賞受賞を契機とし て、欧州においては2013年から10年間10億ユーロの計画でGraphene
Flagshipが開始され、欧州の当該分野の科学技術水準の向上と産業応用の加速化を推進する原動力とし て
機能し ている。英国やドイツもそれぞれ独自に、基礎から応用にいたる二次元材料とそのデバイス応用研究
行っ ている。中国では、泰州巨納新能源有限公司が中国初のグラフェン国家基準「ナ ノテク 専門用語 第13
部分：グラフェン及び関連二次元材料」 （GB/T 30544.13–2018） 」を2018年に制定し、グラフェン、CNT、
および関連二次元材料の基礎から産業応用にいたる全領域を対象とし て研究投資を行っ ている。
トポロジカル材料に関し ては、米国では、Gordon and Betty Moore財団の助成プログラ ムEPiQS
（Emergent Phenomena in Quantum System）Initiativeの中で第一ステージ（2014～2019年）に引
き続き、第二ステージ（2020～2025年）においても トポロジカル物質を含む量子物質における創発物性の
基礎研究を支援し ている。さらに、Microsoft Research Station Qではディ レクターに数学者のMichael
Freedman（1986年フィールズ賞授賞） を迎え、 トポロジカル量子コンピューティ ングの研究に着手し ている。
ドイツのエクセレ ンス戦略におけるエクセレ ンスクラ スターの一つとし て、2018年よりケルン大学を中心とした
「Matter and Light for Quantum Computing：ML4Q」が開始され、トポロジカル量子コンピューティ
ング実現へ向けた研究開発が開始されている。その他、 カナダCIFAR（Canadian Institute for Advanced
Research）や中国のSCCP（Shanghai Center for Complex Physics）などにおいても トポロジカル絶縁
体などの研究が盛んに行われている。
二次元材料のLSI応用の検討も本格的に行われ始めている。半導体素子の微細化に伴い、 電荷担体（電子、
正孔）が流れるチャ ンネルの薄層化が必要になる。最先端の微細半導体では薄層化された半導体チャ ンネル
における電子・正孔の移動度がSi系半導体材料の移動度が急速に小さ く なる問題が明らかになっ てきている
が、グラフェンに代表される原子層半導体では、三次元物質に比べ薄層化し ても移動度が小さ く ならないこ と
がわかっ ており、インテルなどは2030年代のデバイスとし てナ ノシート半導体を採用すると提案し ている。し
かし、半導体集積回路を設計するには、絶縁層や電極も二次元物質にしなければならず 、 「いかに二次元物
質を積層するか」という問題が発生し ている。前述の学術変革領域「2.5次元物質科学」はこの問題を解決
34
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 47 =====
する取り組みも視野に入れている。
最近の主な成果とし ては、古くから一部の強誘電体において観察されていた大きな光起電力が、波動関数
の対称性による トポロジカルな効果であるシフ ト電流が起源であるこ とが見出され、様々な材料系で新たに大
きな光起電力が確認されたこ とが挙げられる。遷移金属カルコゲナイ ド、硫化ヨウ化アンチモン（SbSI） 、ナ
ノチューブを用いたバルク光起電力の研究が行われ、現在使われている最大効率を持つジャ ンクション型太陽
電池に及ばないものの、バルク光起電力の変換効率を非常に大き く するこ とが可能となった。ドイツや日本で
活発に研究がなされている。
また、グラフェンを特定の角度でねじっ て積層するこ とにより、ねじれ角によっ てモッ ト絶縁体状態、超伝
導状態、量子異常ホール状態となるこ とが発見されたこ とから、 「ツイス トロニクス」と呼ばれる領域が誕生
し ている。グラフェンは電子相関やスピン軌道相互作用をほとんど示さないが、魔法角（～1.1° ）のねじれ
によっ て生じるモアレ構造によっ て相互作用強度が劇的に増大し、超伝導およびチャーン絶縁体になる。この
ような量子現象は、二次元遷移金属ダイ カルコゲナイ ドでも設計可能である。その例とし て、60° 近くねじれ
たMoTe2WSe2 ヘテロ二層膜がある。二次元ヘテロ構造の設計は、今後も新しい量子現象・機能の豊富な供
給源となるこ とが期待される。
また、ワイ ル反強磁性体Mn3Sn系は反強磁性体でありながら巨大な異常ホール効果を示すこ とが発見され
たこ とから、強磁性体を用いたスピン トロニクスの弱点（漏れ磁場が大きいために集積化が難し く、外場に敏
感でメ モリ保磁力が制限、動作速度が速く できない）を解決できる可能性があるものとし て注目され、反強磁
性スピントロニクスという新たな分野を開こうとしている。
■分野別の俯瞰ワークショップのサマリー
CRDSでは2021年版の俯瞰報告書発行以降、国内外の社会情勢、科学技術の動向を踏まえ、 「ライ フサ
イエンスとナ ノテク・材料の融合が拓く新領域」 「計算物質科学」のそれぞれで俯瞰ワークショップを開催した。
さらに、ナ ノテク・材料分野全体に広範な波及効果を与える材料科学や材料設計指針の新たな潮流を展望す
る俯瞰ワークショップ「マテリアル設計の未来戦略」を開催した。
各回とも、識者へのインタビューを含む事前調査を経てワークショップを開催し、技術・産業の状況の把握、
注目される科学技術の潮流、今後求められる技術、研究開発の方向性などについて議論を行った。
以下では、各ワークショップから得られた知見、注目動向、今後の方向性、制度・政策上の課題等につい
て要約を記載する。議論の詳細については、各ワークショップの報告書（CRDSのWebページに公開）を参
照されたい。
1 ライ フサイエンスとナ ノテク・材料の融合が拓く新領域（2022年1月20日開催）
次世代シーケンサーやmRNAワクチン、リキッ ドバイオプシーなど、医療やバイオエコノ ミーに変革をもた
らす数多くのイ ノ ベーションが近年登場し ているが、このようなイ ノ ベーションの根底にはライ フサイエンス・
医学研究により得られた知見とナ ノテク・材料技術との融合により生み出された新たな材料・デバイスや計測
技術、操作・制御技術が存在し ている。
こ う した状況を踏まえ、ライ フサイエンスとナ ノテク・材料技術の融合領域より、今後もイ ノ ベーションの源
泉となり うる新たなシー ズが生まれて く るこ とを期待し て、CRDSライ フサイエンス・臨床医学ユニッ ト とナ ノ
テク ノロジー・材料ユニッ ト共同で本ワークショップを企画、開催した。
当日は、生命科学・医学とナ ノテク・材料の融合の在り方の概念図（図1.2.2–1）を提示したうえ で、2つ
の基調講演「ナ ノ バイオデバイス、AI、量子技術が拓く未来医療」 、 「細胞内分解ダイ ナミクス」を実施すると
ともに、ライ フサイエンスとナ ノテク・材料技術の融合により創出が期待されるシー ズを大き く3種類に分け、
それぞれに対応する形で「生体分子・生体環境の計測技術」 「細胞・組織等の操作・制御技術」 「人工分子シ
ステムのデザイン・創製」の3つのセッションを設定し、それぞれの融合領域の第一線で活躍する研究者によ
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
35
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 48 =====
る話題提供をもとに議論をおこなった。議論の結果から浮かび上がった、今後の研究開発の方向性、システ
ム・制度上の課題・問題点を以下に示す。
図1.2.2–2　　　生命科学・医学とナ ノテク・材料の融合の在り方の概念図
 ●今後の研究開発の方向性
•
 計
測技術に関する研究開発の方向性とし て、非蛍光での高感度・一分子計測技術や多項目計測技術が
挙げられ、一分子計測や多項目計測に伴う膨大なデータの取得・処理も課題とし て指摘された。
•
 合成生物学
は基礎、応用科学の両面でこれから極めて重要であるこ と、また、日本にはナ ノ材料、有機
化学・超分子などに蓄積があり、これらの関連分野が融合するこ とで、合成生物学において強みを発揮
できる可能性が指摘された。
•
 応
用に向けた方向性とし て、ワークショップ開催時に主に想定されていた基礎生命科学での活用と医療
への応用に加え て、植物・農業への応用も重要であるとの示唆が得られた。世界で見た時の産業規模・
問題の大きさから、日本でもナ ノテク・材料技術の植物・農業への応用を更に掘り下げて検討すべきと
の指摘があった。
 ●システム・制度上の課題・問題点
•
 融合領域
であるがゆえの課題とし て、異分野間の交流・情報交換の場や新材料のトライアルの場、医工
連携を可能にするプラッ ト フォームなどの構築が課題とし て挙げられた。
本ワークショップを通し て、わが国においてもライ フサイエンスとナ ノテク・材料技術の融合領域からはイ ノ
ベーションの源泉となり うる様々なシー ズが生まれているこ とが確認された。特にバイオ計測技術においては、
基礎研究のみならず 、実用技術とし ての検討が望まれる段階にまで達し ているものが多く見られた。一方、操
作・制御、デザイン・創製に関し てもユニークな技術が数多く生まれているが、実用可能な人工分子システム
の構築に向けては、これらの技術を単独ではなく、適切に組み合わせて研究開発を推進するこ とが必要であ
るとの認識を得た。
36
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 49 =====
図1.2.2–3　　　計算物質科学の潮流
2 新しい計算物質科学の潮流（2022年4月11日開催）
近年の調査・検討を通じて、 「これからの物質科学においては、合成－計測－理論/予測の三角形のルー プ
が回ることで初めて新しい時代を切り開く ことができる」ことは明らかといえる。特に、この三角形の一翼を
担う計算物質科学分野では、新しい計算手法の開発などが行われており、これにより「以前に比べはるかに
高精度な計算が可能になる」 、 「これまでの計算で用いられてきた理想化の条件を使わず 、より現実に近いモ
デルでの計算を行える」といったことが可能になりつつある。
こ う した状況に鑑み、新しい手法開発による計算物質科学の事例を俯瞰し、将来の可能性、解決すべき課
題などを把握するこ とを目的としたワークショップを開催した。その結果得られた今後の研究開発の方向性を
図1.2.2–3に示す。
 ●研究対象と手法
ワークショップで報告された研究対象とし ては、液体・高分子・生体分子などソフ ト マターやそれらの混合
物、固体の電子論、界面電気化学、光と物質が共存する系のダイ ナミクスなどがある。それぞれの対象につ
いて、いく つかの新しい手法が開発され、それまでの手法（第一原理計算や従来の分子動力学計算）に比べ、
大規模、高速、正確なシミュレーションが可能になっ てきている。
 ●現状の課題
科学技術面での課題とし ては、マルチスケール計算を行う際の階層間の接続問題、元々は絶対零度での計
算手法である第一原理計算を有限温度に拡張するためのより洗練された理論、DFT（Density Functional
Theory ）計算手法とし て広く使われているものの、現時点でその欠点が明らかになっ ているLDA (Local
Density Approximation）やGGA (Generalized Gradient Approximation) に代わる新たな計算手法の
開発などが挙げられた。また、計算手法の改良や計算機の高速化によっ て大量の計算データが得られるよう
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
37
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 50 =====
になっ ており、それを抽象化する手法の開発やそのための学理構築も必要である。研究環境に関する課題と
し ては、慢性的な人材の不足や若者の教育の問題が挙げられている。前者については、材料科学分野に来る
学生の絶対数の少なさ、博士後期課程への進学率の低さが指摘され、後者については、データ科学的手法
の物質科学への活用が目覚ましいため、若手研究者が物質科学、計算機科学に加え て統計数学やデータ科学
までも学ぶことが求められるようになってきている現状が報告された。
 ●必要な体制・方策
プログラ ムの新規開発を続けていく ためには、小さな研究グルー プ単位での活動には限界があるこ とから、
コミュニティやコンソーシア ムを活用し て、新規プログラ ム開発や継続的な改良、使いやすいプログラ ムとす
るためのユーザインター フェース開発、ユーザを増やすためのプロモーションやユーザ教育などを重層的に
行っ ていく こ とが必要との指摘がなされた。また、若手人材にと っ ての分野の魅力を増し、人材確保・育成を
行うための環境の整備を行う必要があるこ とや、開発者がモチベーションを保てるような人事評価制度やキャ
リアパスの充実が必要であることが述べられた。
3 物質と機能の設計・制御　～マテリアル設計の未来戦略～ （2023年2月12–13日開催）
物質
・材料またはその機能を設計・制御する概念や技術は、ナ ノテク ノロジー・材料分野全体の根幹をな
すものである。材料の所望の機能を実現させるための設計・制御手法をわが国みずから開拓するこ とは、材
料科学に新展開をもたらし、将来的にわが国の産業に貢献するこ とが期待される。
今回の俯瞰調査において、材料科学の新たな潮流に焦点を当て合宿形式のワークショップを開催した。将
来の材料研究の発展を担う気鋭の研究者22名を招聘し、5 つの分科会形式による集中討論および参加者全
員による総合討論を実施した。その結果、以下のような研究開発の方向性が得られた。
 ●今後の研究開発の方向性
•
 多
くの物質・材料には、組成、相状態、界面、組織などのナ ノからマクロまでの各階層において、無秩
序性、不均一性、歪みなどの乱れが内在し ている。こ う した乱れを含む状態では、必ずしも理想的な材
料物性および機能は発現されない。一方で、近年の材料科学の進展により、材料機能の向上に資する良
い乱れと、機能を損なう悪い乱れとの分類ができつつある。今後は、 「乱れの学理の体系化と制御技術
の構築」および材料に内在する「動的非理想界面の理解、制御と利活用」を進めていく こ とが重要であ
るとの方向性が提示された。
•
 ま
た、近年の計算科学やデータ科学、計測技術の進歩により材料開発のスピードは飛躍的に向上しつつ
ある。しかしながら、材料の合成・製造過程や材料が機能を発現する瞬間である遷移状態や中間状態は
正確な把握が難し く、いまだにブラックボックスとなっ ている。これによっ て、実験者により材料の品質
が異なる、またはスケールアップが難し く、基礎研究と応用・実用化研究との乖離が生ずるという課題
がある。今後は、 「合成・製造過程の隠れたパラ メーターの計測・定量化・制御」や「遷移状態の科学
的理解にもとづく材料開発」を進めていく こ とが重要であるとの方向性が提示された。
38
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 51 =====
図1.2.2–4　　　物質と機能の設計・制御の俯瞰WSから得られた方向性
これらいずれの方向性においても、広い時空間レ ンジでの計測技術や非破壊計測技術などの先端計測技術
の高度化や、現象理解を支える理論・シミュレーション技術の高度化を併せて進めていく必要がある。このよ
うな高度な材料開発からは、材料の本質により深く迫る付加価値の高いデータ創出が期待されるため、現在
構築が進むマテリアルDXプラッ ト フォームへと接続し ていく こ とで、わが国全体とし てのマテリアル革新力の
向上につながると期待される（図1.2.2–4） 。
これらの研究開発は、材料が本来有する性能や機能を最大限発揮させるための方法論とし て、環境・エネ
ルギー分野、バイオ分野、ICT分野、航空・宇宙分野など幅広い分野での波及効果が期待される。
 ●研究開発のシステム・制度上の課題・問題点
本ワークショップでは、招聘者自身が研究室を主宰し て間もない、もし くは近い将来に主宰するこ とが想定
される気鋭の研究者を招聘した。また、首都圏や地方といった地域性、所属機関の人員・予算規模等を含め、
多様な研究者を招聘した。そのなかで以下のような課題・問題点が挙げられた。
•
 研究開発
を支える技術職員の拡充
•
 共
用施設・環境の拡充：計測や加工に関し てはマテリアル先端リサーチインフラ等の共用プラッ ト フォー
ムが活用できるが、材料合成に関し ては簡便に合成をテス トできる環境がほとんどない
•
 研究室
や講座制の廃止に伴う人材の欠員・不足から く る、研究設備運用の停止・維持困難への対応
ナ ノテク・材料分野の特有の、研究開発に長い期間がかかる、研究室で培われた技術やノウハウが大きな
価値を持つ、との特徴を踏まえ つつ、大学等の人材の流動性を確保した今後の研究環境を構築し ていく こ と
が求められている。
※ 本
ワークショップの詳細は、俯瞰ワークショップ報告書「マテリアル設計の未来戦略」 （2023年5月頃発行
予定）を参照されたい。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
39
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 52 =====
1.2.3 社会 と の関係におけ る問題
■化学物質・ナ ノ材料の人と環境への影響
ナ ノテク ノロジー・材料分野は、主に部素材・デバイスを通じて幅広い応用領域に関係し ているため、社会
や生活と幅広い接点を有し ている。中でも、工業排出物や廃棄物が環境や生物相に悪影響を及ぼすこ とがあ
るとし て、社会とのつながりの強い問題とし て古くから認識されてきた。明治時代の鉱毒事件に始まる公害は、
日本の近代工業が急速に発展した高度成長期には、大きな社会問題となり、経済・産業の発展と工業排出物
による環境への悪影響の軽減をどのように折り合わせていくかに多くの工夫がなされた。1960年代に制定さ
れた公害対策基本法、大気汚染防止法、水質汚濁防止法、土壌汚染対策法などの各種法律は、新たに判明
した問題に対処するために適時改訂されながら、化学物質による環境汚染や人体への害が可能な限り顕在化
しないよう運用されている。このように、工業化による環境汚染被害を経験したのちに、国内ルール・規制が
出来上がっ ていく という流れは、ある程度工業化が進んだほとんどの国で共通し て見られる。
しかし、化学物質の環境や人体への有害性や毒性は、直ちに発現するものばかりではない。過去、使いや
す く安価で性能劣化もほとんどない理想の断熱材と見做されていたアスベス トや、毒性がなく不燃性の最良の
冷媒とされていたフロンなどが、肺癌や肺繊維症を引き起こしたり、地球のオゾン層を破壊したりするこ とは、
何十年もの間、曝露、放出された後に初めてその科学的な因果関係が判明したこ とである。当初は想定しな
かった重大な問題により、多大な対策コス トが発生する、場合によっ ては取り返しのつかない永続的影響を
残す例もある。
こ う した事例に可能な限り事前に対処できるよう、日本国内では、新規化学物質が製造・輸入される前の、
化学物質の事前審査、継続的な管理措置、性状に応じた規制措置などを定めた「化学物質の審査及び製造
等の規制に関する法律」 （化審法）などによる、予防策が設けられている。また、欧州においても21世紀以降、
EUのRoHS指令
1
やREACH
2
規則を通じて有害物質の使用を制限したり、登録・開示し情報が利用できるよ
うにしたりする方策がとられており、国際的にもそれを追認する形で環境や人への害が甚大化する前に適切に
対処していく枠組みが作られている。
ところが、ナノテク ノロジーのカテゴリーに含まれるナノマテリアルの場合には、これまでの材料に関する取
り組みのやり方では対処が難しい問題がある。以後は、ナ ノマテリアルに固有の問題とそれに対する取り組み
について記述する。
ナ ノマテリアルは、一般的には、少なく とも一次元の大きさが100 nm以下で人工的に製造された材料を
指す。材料をナ ノスケールサイズにすると、生体にと っ ては組織浸透性が向上するこ とに加え、比表面積が大
き く なるこ とで電子反応性や界面反応性も向上し、ナ ノマテリアルの特異な機能が発現する。 RoHSで指定さ
れた、鉛、カ ドミウム、水銀などは、それらの元素自体が持つ毒性を考慮し て、それらの元素を含む物質に
対する規制を行えばよかったのに対し、ナ ノマテリアルに関し ては、原料や組成だけからは、その影響を事前
にはかり知ることができない。
ナ ノマテリアルは、エレク トロニクス産業のほか、医薬品、化粧品、食品など様々な分野に使用されるため、
人への曝露機会は非常に多く、また今後もさらに増え ていく と予想される。こ う した状況で、安全性を確保す
るためには生体影響や環境影響の評価を、サイズ・表面性状をはじめとした物性との連関によっ て解析するこ
とが必要となる。このために、様々なナ ノマテリアルを細胞/動物に添加/投与し、その応答が解析されている。
リ スクの解析には、曝露実態に沿った生体応答/細胞応答評価が重要であり、ハザードに関する情報のみな
らず、吸収・分布・代謝・排泄や蓄積といった動態情報を定性・定量解析し、 「曝露実態」を解明するこ とで、
1 R estriction of the use of certain Hazardous Substances in electrical and electronic equipment
2
 R
egistration, Evaluation, Authorization and Restriction of Chemicals
40
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 53 =====
リ スク解析に資する情報の集積を図るこ とが必要となる。
こ う した背景から、欧州を中心にナ ノマテリアルの登録制度・規制や評価基準の規定、国際標準化が進ん
でいる。ナ ノマテリアルの定義、分類、測定方法、評価方法、評価結果の解釈は国際協調で進ん でいるが、
科学的データの共有は十分に進ん でいない。また、時間もコス トもかかるリ スク解析を、あらゆるナ ノマテリ
アル種に対し て完全に行う こ とは現実的でなく、ほぼ不可能である。ナ ノマテリアルを用いた製品の価値を認
め世界市場で流通させるには、国際標準化を行い、世界共通の客観的尺度でその有用性や品質を示し ていく
こ とが欠かせない。国際標準は、客観性のある科学的知見に基づき国際的な合意の下で形成された文書であ
り、国際標準に準拠するこ とは市場展開において信頼性の観点で特に重要となる。
世界的には、欧州や米国でナ ノマテリアルの登録制度が開始する中、実際にどのようにナ ノマテリアルのリ
スク評価を行うのかの観点で検討も進められている。当初は、これまでの化学物質のリ スク評価・管理の枠
組みを拡張する方向で様々な評価法の開発が進められてきたが、2019年以降、REACH規則において、ナ ノ
マテアリルが本格的に対象となった。安全性を評価するため、OECDにおいても リ スク評価のための試験法ガ
イ ドラインの開発や改良が進められている。また、欧州では、ナ ノマテリアルを含む先端材料やそれらを複合
的に組み合わせた新規物質を「ア ドバンス ト マテリアルズ (Advanced Materials) 」とカテゴライズし て、ナ
ノマテリアルのみならず より広い新材料の安全性をどう評価すべきであるかの方向へと議論が展開し ている。
対象がナ ノマテリアルからア ドバンス ト マテリアルズに拡大するとし ても、生体への吸収性や反応性の点で
は検討すべきこ とは同様であり、安全性評価のために検討し てきた研究課題のフレームは毒性学的観点から
大きく変わることはない。しかし、評 価 対 象がナノマテリアルからアドバンストマテリアルズに拡がることによっ
て、行政的なリ スク評価・管理体制へのインパク トは大きい。ナ ノマテリアルの評価は、様々な材料の原料と
し ての化学物質評価体系の中で行おう とし てきたのに対し て、ア ドバンス ト マテリアルズに関し ては、単なる一
材料とし ての評価だけではなく最終（消費者）製品とし ての製品評価を行う こ とが必要になるためである。医
療機器や食品容器などへのア ドバンス ト マテリアルの適用が進ん できているこ とから、化学物質を単独で管理
する体系とは異なった行政的な管理体系での評価も必要となる。例えば、日本の化審法は、化学物質が環境
経由でヒ トに曝露する際の安全性を評価対象とし ているため、医療や食品関連に含まれるア ドバンス ト マテリ
アルのように直接ヒ トに曝露する際のリ スクを化審法の範囲内では十分にカバーできない可能性がある。また、
医療や食品関連の製品はそれぞれ異なる評価システムで管理されているため、一つの物質でも異なった評価
が行われるこ とがあり、安全性評価の整合性の観点から課題となる。
さらに、長期曝露による発がん性を中心とした評価法の課題は、依然とし て解決し ていない。慢性影響の
評価を確定するための試験は、動物実験などの長期毒性試験に頼らざるを得ず 、ア ドバンス ト マテリアルズへ
と拡がる数多くの物質に対し ては、このような試験を行う こ とはますます現実的でない。より効率的な試験法
の開発が必要となる。慢性影響を評価するための管理システムは、通常の化学物質に対し てさえも効率的に
機能し ているとはいえない状況もあるなか、かなりな難問である。
研究開発者と市民・社会の多様なステークホルダーによる、相互作用的なプロセスを経て科学技術イ ノ ベー
ションの成果を社会へ還元させるべきであるという「責任ある研究とイ ノ ベーション（RRI） 」の考え方が国
際的に拡がっている。これまで述べてきたように、ナノテク ノロジーのようなエマージングテク ノロジーの研究
開発においては、科学的に不確実性やリ スクを払拭するこ とが難しいため、社会との関係構築が特に重要と
なる。代表的な例とし て、製品とし ての応用が広がるナ ノ材料とし てのナ ノカーボンがある。ナ ノカーボンの代
表例であるカーボンナ ノチューブ (CNT）は、高アスペク ト比の形状から、アスベス トに似た毒性を持つので
はないかとの推測もあったが、実際には、両者の使用環境におけるサイズには大きな相違があり、生体影響
があるかどうかは科学的に十分に明らかになっ ていない。フラーレ ンやナ ノスケールの銀、酸化チタン、酸化
亜鉛等についても、殺菌効果や抗酸化作用、紫外線からの保護性能等に着目した製品、日焼け止め、抗菌防
臭剤、食品添加物などへの応用が広がる一方で、有害性やリ スクを評価する科学的データは未だ十分ではな
く、さらなる研究が必要と指摘されている。これらの事例では、RRI的な考え方に基づき、継続的なリ スク評
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
41
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 54 =====
価を行う こ と と、得られた評価結果・情報を迅速に社会への開示するこ とで、信頼を獲得し ていく こ とが求め
られている。すでに市場に流通する製品は多く、各国政府や環境保護団体などからの消費者に向けたファク ト
レポートや、安全性情報や安全な使用方法についての説明を含むFAQ (Frequently Asked Questions）な
どが多数公開されている。
また、ナ ノマテリアル管理に関する最近の大きな動きとし て、欧州委員会において、2022年6月にナ ノマテ
リアルの定義が10年ぶりに更新されたことが挙げられる。2011年の定義との違いとしては、カーボンナ ノ
チューブ 、フラーレ ン 、グラフェン 、といった炭素系材料が明示されなく なり、直径が1 nm未満で長さが
100 nmを超えるすべての細長い粒子および厚さが1 nm未満で、横方向の寸法が100 nmを超える板状の
粒子は、化学元素に依らず 、ナ ノマテリアルに含められるこ と となったこ と、規制の一貫性を担保する表現に
改めたこ と、凝集し ていても個々の粒子が識別できる場合はそれら一次粒子を考慮に入れるこ となどがある。
日本の厚生労働省では、化学物質の評価をリ スク評価検討会の枠組みで運用・規制し てきた。しかし労働
環境において発生し ている化学物質に関連する労働災害の8割は規制対象外の物質が原因で発生し ているこ
とが判明し ており、現状のリ スク評価事業のスピード感では規制が追い付かないこ とが明らかとなっ ている。
そこで、2019年9月から【職場における化学物質等の管理のあり方に関する検討会】にて議論が行われた結
果、 「労働安全衛生法施行令の一部を改正する政令（令和4年政令第51号）及び労働安全衛生規則及び特
定化学物質障害予防規則の一部を改正する省令（令和4年厚生労働省令第25号） 」が、令和4年2月24日
に公布され、 令和5年4月1日から施行 （一部令和6年4月1日から施行） された。その中では、 従来国が行っ
てきた化学物質のリ スク評価は今後行わず、企業が自律的に化学物質のリ スク評価を行う こ とになった。今後、
企業は自らの責任において事業所で取り扱う化学物質のリ スクアセスメ ン トを行い、従業員の暴露対策を実施
し健康で安全な職場を実現する責任が発生するこ とになる。
日本の産業界においては「一般社団法人ナ ノテク ノロジー・ビジネス推進協議会 (NBCI） 」が積極的な活
動を展開し ている。2017年より、NBCI会員企業のうち30社以上が集まる「ナ ノ材料安全分科会」を進め
ている。分科会では大き く三つの主課題が設定され、1) ナ ノ材料の有害性評価に関する主課題、2) ナ ノ材
料のリ スク評価に関する主課題、3) ナ ノ材料等に係る各国の規制動向等の調査（情報収集と必要に応じた提
言）に関する取り組みがある。 ISOの規格などを元に、各種ナ ノ材料の利用に際する注意や評価手順などを
検討しJIS化を目指し ている。また、ナ ノマテリアルの健全な普及のための活動とし て、 「ナ ノカーボンFAQ」
や「CNT取り扱い手順書」を公表し ている。
ナ ノマテリアルに対する国際的な規制は、日本の事業者が海外へそれらの材料を輸出する際に影響を受け
る可能性があるにも関わらず、この方面への日本の対応は十分とは言えない。欧州において様々なルールセッ
ティ ングが進展し ている状況に比較し、日本は「ナ ノマテリアルに関する安全・安心の担保のため、産業界等
に対する適切な安全指針・規制の提示と認可等の仕組みづく り」といった議論が進展せず 、評価手法の検討
に留まっ ている。日本では、毒性学の研究者や、国際標準化活動を担う人材・組織が特に限られているため、
研究開発段階から大学や国研の毒性研究者が参画した安全性評価研究は、ほとんどなされていない。科学的
な根拠に基づいた国際標準化への参画が求められている。
■経済安全保障とナ ノテク ノロジー・材料分野
近年立て続けに起こ った、 米中の覇権争い、 COVID–19 パンデミック、 ロシアによるウクライナ侵攻は、 様々
な物資やサービスのサプライチェーンに大きな混乱を生じさせると同時に、20年以上続いてきたグローバリ ズ
ムへの流れを大きく変えることになった。そもそも、グローバリズムの流れは、90年代のソビエト連邦崩壊、
ロシアや東欧諸国の民主化と市場原理導入、中国の改革開放路線への転換に端を発し ている。立て続けに起
こったそれらの事象こそが、グローバリズムの 3 規範（民主主義、市場原理、科学技術） の正しさや有効性
を示すものと受けとめられ、北アフ リカ諸国の民主化運動などにも影響を与えながら、3規範をより尊重する
方向に世界全体が動いてきた。この3規範の一つである市場原理は、国内の産業を保護するよりも、国ごと
42
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 55 =====
の産業の役割分担・国際分業を徹底するこ とで経済合理性を追求するこ とを指向した。市場開放の旗印の元
で、生産地のグローバル最適化を行い続けた結果とし て、2000年代の終わりには、市場シェアの大部分が
少数の国、地域で占められる製品分野が多く存在するようになっ ていた。例を挙げれば、先端半導体は台湾,
韓国、太陽電池セル・パネルやリチウムイオン電池は中国、家電製品やIT機器は韓国・中国などに製造が集
中し ている。 「最も適した場所で生産を行う」との選択を世界各国およびグローバル企業が行った結果、ハー
ドウェアの生産がアジアに集中したこ とになる。人類のコン トロールの効かない天然資源の特定国・地域への
偏在と同じような状態が、自由な経済活動の結果生じたこ とは皮肉といえる。
この状況で起きた昨今の国際情勢の混乱は世界中を委縮させるのに十分な衝撃であった。いつでも自由に
最適地である他国から入手できると考え ていた物やサービスの入手が途絶するこ とで、国内のあらゆる活動が
制限されるこ とを身をもっ て実感させられたから である。現在、各国は、経済安全保障対策の最重要課題とし
て、供給元が限られていて将来にチョークポイン ト となり うる資源や工業製品のリ ス ト アップや、対応策の検
討を急ピッチで進めている。
1.2.1節で述べた経済安全保障の4つの柱 （①サプライチェーン確保、②重要インフラとデータ保護、③重
要技術の流出防止、④重要技術の開発強化・支援）の中で、ナ ノテク・材料分野に関連が深いのが、①、③、
④である。図1.2.3–1に、それぞれの柱に対し ての各国の主な取り組みを列挙した。
図1.2.3–1　　　ナ ノテク ノロジー・材料に関する主要国の経済安全保障の政策動向
欧州や米国が、アジア地区に生産拠点が偏っ ている先端半導体やリチウムイオン電池の製造に関し て、国
内での製造や研究開発能力の拡充策に着手し ているこ と、欧米の姿勢への対応策とし て中国も輸出禁止等の
措置で対抗し ているこ とが見て取れる。また、先端半導体に関し ては、10年ほど前に最先端ロジックのプロ
セス開発競争から撤退し、海外ファブからの調達に舵を切った日本も、国内研究開発拠点や製造会社の設立、
台湾メーカの国内誘致、人材育成拠点の設立等の施策を次々 と打ち出し、全方位的な強化の姿勢を見せてい
る。新たに発足した半導体製造企業Rapidusは、日本が量産を断念した20 nm世代から5 nm世代をすべ
て飛び越え て、2 nm以降世代の量産を狙う。海外調達が困難になるこ とへ備える動きは、希少資源への対
応とし ては以前からも行われてきたものだが、国際情勢の急速な変化により、工業製品にまで適用され先鋭
化されてきている。
さらに、経済安全保障のための研究開発の加速や技術流出保護の動きは、現行ビジネスに近い技術の開発
だけでなく、将来における産業や軍事面での競争力につながる新興技術や、一部の基礎的研究の範囲にまで
及ん でいる。基礎研究から社会実装までの時間が比較的短い分野や、民生品と軍事技術の差異が小さい分野
においては、その傾向が特に顕著で、技術の萌芽的な段階から特別な枠組みで開発加速や保護を行う動きが
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
43
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 56 =====
出始めている。
■外国人研究者と研究力と経済安全保障
日本の大学や国立研究所は、少子高齢化社会を背景にした高度外国人材活用の一環とし て、外国人学生
や研究者を積極的に迎え入れる様々な施策を取っ てきた。大学の自然科学分野では、2019年度2万人程度
の外国人留学生
3
がいるが、卒業後多くの外国人が、日本国内でポス ドクなどの研究開発の職業についている。
こ う し て、若い外国人研究者は、日本の先端的材料研究を支え ており、一部の研究機関では、外国人学生、
ポス ドク抜きでは研究活動の継続が事実上不可能であるケー スさえある。しかし、昨今の安全保障や経済安
全保障を重視する流れの中で、アカデミアにおける国際協力にブレーキがかかるケー スも見られ始めている。
科学的インパク トが高く萌芽的な基礎研究を行っ ている研究室に、勤勉で能力の高い若手外国人研究者がい
るこ とは、研究遂行の推進力にこ そなれ、国家とし ての危機には直接つながらないとされてきた。一般に、材
料の基礎研究が社会に応用されるまでには長い年月がかかるため、たとえ、外国人研究者を通じて情報が持
ち出されたとし ても、技術が実用化される頃にはその知識が陳腐化し ているか、あるいは、広く知れ渡っ て世
界の共通認識となっ ているかのどちらかのケー スが多いから である。しかし、最新のICT機器においては民生
用と軍事用の差がないものもあり、最先端の民生品が軍事に転用される例が散見されるこ とから、基礎研究
段階でさえも情報流出を論じる動きや課題が出始めている。
指数関数的な性能向上が当たり前のAI技術や先端半導体に比べると、材料やデバイスの性能の進化ぶり
は緩やかである。このため、学術的色彩が強い基礎研究段階ではオー プンな研究環境が望ましいとされてき
たが、二次電池、先端半導体、希少金属対応などの技術が経済安全保障を論じる際の要ともなっ ており、以
前のような国際的にオー プンな研究は難し く なりつつある。
その一方で、安全保障や経済安全保障に直接関わらない科学技術や、地球環境や感染症対策のような人
類全体で立ち向かうべき課題にかかる科学技術に関し ては、いずれの国においても外国人研究者の排除は全
体の効率を落とすこ とこ とに繋がるため、積極的にオー プンな国際連携を図るべきともされている。
研究機関にと っ て、多様なアイデアを創出するうえ で、また単一の思考に陥りがちな日本の研究者に刺激を
与えるうえ でも、多様な技術的、文化的背景を持った海外の研究者がいるこ とは重要である。また国際的な
共同研究が成果創出にと っ て重要になっ ている基礎研究分野では優秀な海外の研究者を確保するこ とは重要
である。そのうえ で顕在化する経済安全保障問題に対応するには、適切な開示と秘匿に関するルールと運用
方法を作りあげ、 「開き過ぎず、閉じ過ぎない」適切な基準を共有するこ とである。
また、この問題の根本にあるのは、本文野の先端研究を志望する日本人の学生が少なく なっ ているこ とに
ある。少子化の影響から く る分以上に、この分野の日本人研究者が減っ ているかについては適切な統計が存
在しないが、早急な把握と原因の分析、それに対する必要な対応が必要であろう。科学の道を志すこ と自体
が、次世代の人材にと っ て魅力のないものになるこ とのないよう、長期的な視点からの研究者の活躍環境の
整備や待遇改善策の構築などが求められよう。
3 毎年 2万人程度であった外国人留学生は2020年以降COVID –19の影響で激減した
44
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 57 =====
1.2.4 主要国 の科学技術・研究開発政策の動向
近年、 世界各国で推進されてきているナ ノテク ・材料に関係する大きな取り組みについて述べる。図1.2.4–1
は、主要国の近年のナ ノテク・材料に関係の深い政策・戦略をまとめたものである。
2001年に、米国が、ナ ノテク ノロジーをイ ノ ベーションのエンジンとし て位置づけ、大々的な投資を行う計
画を発表したのを皮切りに、日本、韓国、次いで台湾、中国、EUが、それぞれ独自のナ ノテク ノロジー推進
のための国家計画を立ち上げた。日本は80年代からナ ノテク・材料関係の研究開発を国家とし て推進し てき
ており、米国に遅れるこ となく、第2期科学技術基本計画に盛り込む形で推進し てきた。近年は、アジア諸国、
BRICsなど、多くの新興国も同様にナ ノテク ノロジー国家計画を策定し、イ ノ ベーションをめざし て先端科学
技術への国家投資をすすめている。また、最近では、経済安全保障の観点から、友好国以外への産業・技
術依存の軽減、安定的入手可能な資源・原材料へのシフ トをめざす動きも目立っ てきている。
以下に、各国個別にナ ノテク・材料分野の政策、研究開発・産業化の動向、現状を概括する。
日本
■基本政策
2021年4月、内閣府が「マテリアル革新力強化戦略」を策定した。本戦略は、2006年に当時の総合科学
技術会議が策定した「分野別推進戦略（ナ ノテク ノロジー・材料分野） 」以来の、日本が強みを有するマテリ
アル分野を俯瞰的に展望する戦略となっ ている。ここで「マテリアル革新力」とは「マテリアル・イ ノ ベーショ
ンを創出する力」と定義されている。本戦略は、2030 年の社会像・産業像を見据え、Society 5.0 の実現、
SDGsの達成、資源・環境制約の克服、強靭な社会・産業の構築等に重要な役割を果たす 、 「マテリアル革
新力」を強化するための、社会実装、研究開発、産官学連携、人材育成を含めた総合的な政策パッケージと
なっ ている。また、第6期科学技術・ イ ノ ベーション基本計画では、マテリアルがわが国の科学技術・ イ ノ ベー
ションを支える基盤技術とし て位置づけられ、マテリアル革新力強化戦略の強力な推進が明記されている。
■マテリアル革新力強化戦略にもとづく具体的な取り組み
マテリアル革新力強化戦略は、産学官共創による迅速な社会実装の強化、データ駆動型研究開発基盤の整
備、人材育成やサプライチェーン強靱化による持続的発展性の確保、を原則とし て掲げ、その実現のための
具体的な取り組み（アクションプラン）を以下の3つの観点で整理し ている。
1. 革新的マテリアルの開発と迅速な社会実装
2. マテリアルデータ と製造技術を活用したデータ駆動型研究開発の促進
3. 国際競争力の持続的強化
特筆すべきは、データ駆動型研究開発の促進にかかる取り組みである。文部科学省を中心とし て、良質な
マテリアルの実データ、 ノウハウ、 未利用データの収集・蓄積、 利活用促進を図るマテリアルDXプラッ ト フォー
ムの整備が進ん でいる。また、経済産業省を中心とし て、製造技術とデータサイエンスの融合、革新的製造
プロセス技術の開発に取り組むプロセス・イ ノ ベーション・プラッ ト フォームの構築が進ん でいる。後者は、
産業技術総合研究所の地域センター（つくば：先進触媒拠点、中部：セラミ ックス・合金拠点、中国：有機・
バイオ材料拠点）を拠点とし、高機能材料の製造プロセスデータを一気通貫・ハイスルー プッ トで収集でき
る設備環境の整備を進めており、2022 年4月より運用が開始し ている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
45
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 58 =====
図1.2.4–1　　　主要国のナ ノテク・材料基本政策・国家戦略
46
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 59 =====
■マテリアル DXプラッ ト フォーム構想の推進
マテリアルDXプラッ ト フォームは、産学官の高品質なマテリアルデータの戦略的な収集・蓄積・流通・利
活用に加え て、データが効率的・継続的に創出・共用化されるための仕組みを持つ、データ駆動型マテリア
ル研究開発のための日本全体とし てのプラッ ト フォームである。この実現は主に、データ中核拠点の形成、
データ創出基盤の整備・高度化（マテリアル先端リサーチインフラ事業） 、データ創出・活用型マテリアル研
究開発プロジェク トの推進の3つの柱から成り立っ ている。
○データ中核拠点の形成
物質・材料研究機構（NIMS）は、日本全国で創出されるマテリアルデータを収集・蓄積し て広く研究者
が利活用できるようにするための中核システムの構築を進めている。具体的には、NIMSがこれまでに蓄積し
てきた信頼性の高い研究・分析データを活かし、世界最大級のマテリアルデータベー スを構築するとともに、
集めたビッグデータを利活用できる材料データプラッ ト フォーム事業を推進する計画となっ ている。現在、世
界最大級の材料DBであるMatNaviの活用や後述のマテリアル先端リサーチインフラ事業（ARIM）との連
携に向けた検討や試験運用を進めており、2025年から本格運用が予定されている。各種国家プロジェク トか
ら創出されるデータ共有にかかる試行的な取り組みも始まっ ている。さらに、データベー ス構築にとどまらず 、
プラッ ト フォームの機能の一つとし てAI解析基盤を提供し、研究者によるデータ駆動型研究の促進や普及も
目標となっている。
○データ創出基盤の整備・高度化（マテリアル先端リサーチインフラ事業）
文部科学省は、2021年度より10年間の計画で、全国的な最先端共用設備体制と高度な技術支援提供体
制に加え、リモート化・ 自動化・ ハイスルー プッ ト化された先端設備による共用促進によっ て、マテリアルデー
タを利活用しやすい形で収集・蓄積・提供を行うマテリアル先端リサーチインフラ事業（ARIM）を開始した。
ARIMは、前身のナ ノテク ノロジー プラッ ト フォーム事業で培われた先端共用設備群や技術支援体制を発展さ
せ、広範に充実した最先端設備群及び技術・ノウハウを有するハブ機関と、一定の領域で特徴的な設備・技
術を有するスポーク機関からなるハブ&スポークによる全国体制を構築し ている。現在、データフォーマッ ト
の検討やデータ共用・利用のルール検討が進ん でおり、2023年度よりNIMSが担うデータ中核拠点との接
続や、ARIMの利用を通じて創出されたデータの共用利用（広域シェア）に関する試験運用を開始する。
○データ創出・活用型マテリアル研究開発プロジェク トの推進
マテリアル研究開発の効率化・高速化・高度化のために、データやAIを活用した新たな研究開発手法や
研究開発環境の本格導入など、研究のデジタ ルトランスフォーメーション（DX）の必要性が高まっ ている。
従来の研究手法に加え、データサイエンス的手法を戦略的に活用するこ とで革新的なマテリアル創出を目指す
のが、マテリアル DX プラット フォームの三つ目の柱である「データ創出・活用型マテリアル研究開発プロジェ
クト」である。　
2021年度はデータ駆動型研究を取り入れた次世代の研究方法論の具体化の検討を行うFSを行い、2022
年度より事業の本格実施を開始した（2030年度まで） 。本格実施では、10年先の社会像・産業像を見据え、
カーボンニュートラルの実現、Society 5.0の実現、レジリエンス国家の実現、Well–Being社会の実現に重
要な役割を果たす革新的な機能を有するマテリアルを効率的に創出するこ とを目的に、従来の試行錯誤型の
研究にデータサイエンス的手法を取り入れた データ駆動型の先進的な研究手法を開発し実践するとし ている。
本格実施とし て次の5拠点・代表機関を採択し ている。
•
 極限環境対応構造材料研究拠点（東北大学）
•
 バ
イオ・高分子ビッグデータ駆動による完全循環型バイオアダプティ ブ材料の創出拠点（京都大学）
•
 智慧
とデータが拓く エレク トロニクス新材料開発拠点（東京工業大学）
•
 再生可能
エネルギー最大導入に向けた電気化学材料研究拠点（東京大学）
•
 デ
ータ創出・活用型磁性材料開発拠点（物質・材料研究機構）
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
47
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 60 =====
以上の3本の柱を中核としながら、今後他の国家プロジェク ト ともデータ共有・利活用の範囲を拡大し てい
く こ とで、データ駆動型マテリアル研究を促進するこ とが期待されている。
■これまでの経緯
2000年以降、世界の主要国でナ ノテク ノロジーへの大規模な国家投資戦略がスタートしたが、それに先立
ち日本は、1980年代から科学技術庁と通商産業省が重層的にナ ノテク ノロジーの国家プロジェク トを推進し
てきた。具体的には、科学技術庁所管の新技術事業団（現在の科学技術振興機構）が1981年から創造科
学技術推進事業（後に戦略的創造研究推進事業ERATO）とし て始めた林超微粒子プロジェク ト と他10件以
上のプロジェク ト、通商産業省所管の新エネルギー・産業技術総合開発機構（NEDO）が大型プロジェク ト
とし て1992年に発進させた「原子分子極限操作技術」 （ア トムテク ノロジー プロジェク ト）がある。これらは
いずれも、 日本が科学技術戦略を本格的に構築し始めた第1期科学技術基本計画策定 （1996年） 以前にスター
トしたプロジェク トである 。日本では上記の経緯があったため、米国ナ ノテク ノロジーイ ニシアティ ブ
（National Nanotechnology Initiative：NNI）の発進とほぼ同時期にナ ノテク ノロジー・材料科学技術を
推進する国家計画が比較的順調にスタートした。第2期 （2001～2005年度） と第3期 （2006～2010年度）
においては、重点推進4分野および推進4分野が選定され、 「ナ ノテク ノロジー・材料」は重点推進4分野の
一つとし て、ライ フサイエンス、情報通信、環境と ともに、10年間にわたっ て重点的な資源配分がおこなわれ
た。
第3期（2006 –2010年度）は、5
 領
域「ナ ノエレク トロニクス領域」 、 「ナ ノ バイオテク ノロジー・生体材
料領域」 、 「材料領域」 、 「ナ ノテク ノロジー・材料分野推進基盤領域」 、 「ナ ノサイエンス・物質科学領域」で
重要な研究開発課題が設定・推進された。そこでの主な成果・取組は以下のとおりである
1
。
•
 国家基幹技術「X線
自由電子レーザー」 、 「ナ ノテク ノロジー・ネッ トワーク」等のインフラの整備
•
 日
本初のオー プンイ ノ ベーション拠点「つくばイ ノ ベーションアリーナ」 （TIA ‐ nano）による産学官連
携の強化
•
 府省連携
プロジェク ト： 「元素戦略プロジェク ト」 （文部科学省）と「希少金属代替材料プロジェク ト」 （経
済産業省）の着実な進捗等
以上、日本が連綿とし て継続し てきたナ ノテク ノロジーへの投資効果がようやく諸所に顔を見せ始めたこ と
を示している。
第4期（2011 –2015年度）においては、 科学技術の重点領域型から社会的期待に応える課題解決型（ト ッ
プダウン型）の政策へと舵が切られ、その中でナ ノテク ノロジー・材料は、横串的横断領域と位置付けられた。
しかし、このような横断領域は独立したイ ニシアティ ブとし て設定されなかったため、国際的にも「日本では
基本政策においてナ ノテク ノロジーが重点化されなく なった」と認識される事態が起こ った。その後、科学技
術イ ノ ベーション総合戦略2014では、ナ ノテク ノロジーは産業競争力を強化し政策課題を解決するための分
野横断的技術とし て重要な役割を果たすという旨が明記された。また、同総合戦略2015では、 「重点的に取
り組むべき課題」の一つである超スマート社会の実現に向けた共通基盤技術や人材の強化、 において「センサ、
ロボッ ト、先端計測、光・量子技術、素材、ナ ノテク ノロジー、バイオテク ノロジー等」が共通基盤的な技術
とし て、改めて位置付けが明確化された。
第5期（2016 –2020年度）では、過去20年間の科学技術基本計画の実績と課題とし て、研究開発環境
の着実な整備、ノーベル賞受賞に象徴されるような成果が上げられた一方で、科学技術における「基盤的な
力」の弱体化、政府研究開発投資の伸びの停滞などが指摘された。この中で、ナ ノテク ノロジーは「新たな
価値創出のコアとなる強みを有する基盤技術」の一つに位置づけられた。超スマート社会「Society 5.0」へ
1 総合科学技術会議「分野別推進戦略総括的 フォロー アップ（平成18～22年度） 」 、平成23年3月
48
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 61 =====
の展開を考慮しつつ10年程度先を見据えた中長期的視野から、高い達成目標を設定し、その目標の実現に
向けて基盤技術の強化に取り組むべきとした。さらに、基礎研究から社会実装に向けた開発をリニアモデル
で進めるのではなく、スパイラル的な産学連携を進めるこ とで、新たな科学の創出、革新的技術の実現、実
用化および事業化を同時並行的に進めるこ とができる環境整備が重視された。 Society 5.0 の実現に貢献す
る11のシステムが特定され、その一つに「統合型材料開発システム」があった。計算科学・データ科学を駆
使した革新的な機能性材料、構造材料等の創製を進めるとともに、その開発期間の大幅な短縮を実現するこ
とを目標とした。そこで注目された施策が、 「統合型材料開発システム」に関する3府省連携施策である。内
閣府SIP「革新的構造材料」 （2014–2018年度）における「マテリアルズ インテグレーション」 、文部科学省・
JST「イ ノ ベーションハブ構築支援事業」の一つとし てNIMSに発足した「情報統合型物質・材料開発イ ニシ
アティブ（ M I2I） 」 （2015–2019年度） 、経済産業省・NEDO・産業技術総合研究所を中心とする「超先端
材料超高速開発基盤技術プロジェク ト」 （2016–2021年度）がそれに相当する。これら3府省のプロジェク ト
が補完的に研究開発を実施し ていく体制が、総合科学技術イ ノ ベーション会議　ナ ノテク ノロジー・材料基盤
技術分科会を通じて構築された。さらに、2018年度からは内閣府においてSIP第2期「統合型材料開発シス
テムによるマテリアル革命」 （2018–2022年度）が開始され、炭素繊維強化プラ スチックや粉末・3D積層材
料を対象とし て、既存の材料データベー スを活用するこ とと並行し て、新プロセス・評価技術に対応したデー
タベー スの構築、材料科学・工学と情報工学を融合した逆問題マテリアルズ インテグレーション（MI）を援
用し て社会実装に向けた開発期間・開発費用を低減するマテリアル革新が掲げられた。
一方で、世界の国々が投資を強化し研究開発競争が加速するAI、バイオテク ノロジー、量子技術といった
3つの先端技術分野の強化を最優先の取組とし て強調する反面、ナ ノテク ノロジー・材料に関する記述はそれ
ぞれの技術領域に散見されるのみとなった。
そのような中、文部科学省は2018年8月に「ナ ノテク ノロジー・材料科学技術 研究開発戦略」を策定し、
材料やデバイスを「マテリアル」という言葉でまとめ、未来社会実現への壁を打破しながら産業振興と人類の
幸せの両方に貢献する「マテリアルによる社会革命（マテリアル革命） 」の実現を目標とし て掲げた。翌
2019年10月には 「イ ノ ベーション創出の最重要基盤となるマテリアルテク ノロジーの戦略的強化に向けて （第
6期科学技術基本計画に向けた提言） 」を策定した。ここでは、上記の「ナ ノテク ノロジー・材料科学技術
研究開発戦略」の内容を基に、物質や材料、デバイスに係る科学技術である「マテリアルテク ノロジー」が
今後の我が国における最重要の基盤技術であると明示した上で、マテリアルテク ノロジーの持つ重要性や強み
を基本認識とし て整理すると ともに、今後の研究開発の推進の方向性と必要となる具体的取組について提示
した。このような検討を重ねるなかで「マテリアル革新力強化」というビジョンが徐々に錬成されていった。
そし て、2020年4月に文部科学省および経済産業省の下に「マテリアル革新力強化のための戦略策定に向
けた準備会合」が設置され、同年6月に、マテリアル革新力強化のための政府戦略策定に向けた基本的な考
え方、今後の取組の方向性等をとりまとめた「マテリアル革新力強化のための政府戦略に向けて（戦略準備
会合取りまとめ） 」を公表するに至った。
2020年10月、内閣府は統合イ ノ ベーション戦略推進会議（議長：官房長官）の下に「マテリアル戦略有
識者会議」 を設置し、 マテリアル革新力を強化するための検討を開始した。そし て、 2021年4月に上述した 「マ
テリアル革新力強化戦略」の策定に至っ ている。
■研究開発プロジェク ト
日本の研究開発政策のトレ ン ドを把握するために、推進中の主な研究開発プログラ ム・プロジェク トを俯瞰
する。図1.2.4–2から1.2.4–10にナ ノテク ノロジー・材料分野に関連する主要プロジェク トを抜粋し ている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
49
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 62 =====
図1.2.4–2　　　 日 本の大型研究開発プロジェク ト（SIP第2期、ムーンショッ ト型研究開発制度、
経済安全保障重要技術育成プログラ ム）
内閣府に設置された総合科学技術・イ ノ ベーション会議では、府省・分野の枠を超え て基礎研究から出口
（実用化・事業化）までを見据え て図1.2.4–2のような研究開発プロジェク トを実施し ている。2014年度より、
わが国の産業にと っ て将来的に有望な市場を創造し、日本経済の再生を果たし ていく という趣旨で「戦略的イ
ノ ベーション創造プログラ ム（SIP） 」を開始した。同じく2014年度より、実現すれば産業や社会のあり方
に大きな変革をもたらすハイ リ スク・ハイ インパク トな挑戦的研究開発を推進する「革新的研究開発推進プロ
グラ ム（ImPACT） 」を開始し、ともに2018年度末で終了し ている。2017年12月の「新しい経済政策パッ
ケージ（平成29年12月閣議決定） 」において、当初は2019年度開始予定であった次のSIPを1年前倒し で
開始するこ とが決定され、2018年度より「戦略的イ ノ ベーション創造プログラ ム（SIP）第2期」の研究開
発課題が各プログラ ムディ レクター（PD）の下で推進されている。現在SIPは2025年度からの第3期の実
施に向けて、研究開発課題や研究開発計画の検討が進ん でいる。
さらに、日本発の破壊的イ ノ ベーションの創出を目指し、従来技術の延長にない、より大胆な発想に基づく
挑戦的な研究開発を推進する新たな制度とし て「ムーンショッ ト型研究開発制度」が創設され、2020年度よ
りプロジェクトが進行している。
近年の新たな施策とし ては、 「経済安全保障重要技術育成プログラ ム」の新設が挙げられる。本プログラ ム
は、日本の安全保障をめぐる環境が一層厳しさを増し、世界的に科学技術・イ ノ ベーションが国家間の覇権
争いの中核となっ ている中、日本が技術的優位性を高め、不可欠性の確保につなげていく ために、国が強力
に重要技術の研究開発を進め、育成し ていく こ とを目的とし ている。 「先端的な重要技術」 「社会や人の活動等
が関わる場とし ての領域」といった観点から本プログラ ムで支援すべき重要技術の検討が行われ、2022年9
月に研究開発ビジョン（第一次）が発表された。現在本ビジョンにもとづく公募が進行し、 選考の過程にある。
50
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 63 =====
図1.2.4–3　　　日本の主な研究拠点型プロジェク ト（WPI、COI-Next、等）
文部科学省では、世界ト ップレベルの研究推進や産学連携促進・イ ノ ベーションの創出といった観点から
研究拠点を整備し ている（図1.2.4–3） 。世界ト ップレベルの研究拠点形成を目指し、 「世界最高レベルの研
究水準」 「融合領域の創出」 「国際的な研究環境の実現」 「研究組織の改革」の4つの要件を満たす「世界ト ップ
レベル研究拠点プログラム（WPI） 」とし て、2007年より事業を開始し ている。2012年度までで一度公募
は区切りを迎えたが、WPIの長期計画や助成期間終了後の措置等の議論を重ね、2017年度より新たに公募
を開始し ている。また、助成期間終了後のWPI拠点をはじめとする日本ト ップレベルの拠点をネッ トワーク化
し、それらの持つ経験・ノウハウを展開するこ とで全国的な基礎研究力の強化につなげる枠組み“WPIアカデ
ミー”を立ち上げ、WPIの成果最大化に向けた取り組みが始まっ ている。
他の拠点系事業とし ては、JSTにおいて2013年度より、将来社会のニー ズから導き出される社会の姿、暮
らしの在り方を設定し既存分野・組織の壁を取り払い、企業だけでは実現できない革新的なイ ノ ベーションを
産学連携で実現するこ とを目的とした「革新的イ ノ ベーション創出プログラ ム（COI STREAM） 」が開始され、
2021年度で事業が終了した。現在、COI STREAMのコンセプトを継承し、国の成長と地方創生に貢献する
産官学共創に向けた拠点形成事業である「共創の場形成支援プログラ ム（COI–NEXT） 」が推進中である。
その他、文部科学省、経済産業省では、国が支援すべき特定のテーマについて拠点形成やネッ トワーク化、
産学連携、産業化などを促進する様々な観点からプログラ ムを推進し ている（図1.2.4–4 ）。 こ の な か で 注 目
されるのは、文部科学省において2018年度から開始された「光・量子飛躍フラッグシップ（Q–LEAP） 」 、
2019年度から開始された「材料の社会実装に向けたプロセスサイエンス構築事業（Materealizeプロジェク
ト） 」 、2022年度から開始された「次世代X–nics半導体創
生拠
点形成事業」であろう。次世代X–nics半導
体創成拠点形成事業は、カーボンニュートラルやデジタ ル社会の実現、経済安全保障の確保に向けて重要な
役割を果たす革新的半導体集積回路の創生を目的とし、わが国の強みを活かした研究開発及び人材育成の中
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
51
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 64 =====
核的なアカデミア拠点形成を推進するとし ている。
JSTの戦略的創造研究推進事業は、日本が直面する重要な課題の達成に向けた基礎研究を推進し、科学
技術イ ノ ベーションを生み出す創造的な新技術を創出するこ とを目的にしたト ップダウン型の競争的資金であ
る。その中で「CREST」では、国が定める戦略目標の達成に向けて、課題達成型基礎研究を推進し、科学
技術イ ノ ベーションを生み出す革新的技術シー ズを創出するためのチーム型研究を推進し ている （図1.2.4–5 ）。
一方、 「ERATO」では卓越したリーダーの下、独創性に富んだ課題達成型基礎研究を推進し、新しい科学
技術の源流を創出するこ とを目的とし ている。いずれのプログラ ムも高い能力と大きな可能性をもった研究者
が、挑戦すべきと考える研究テーマに存分に没頭できる体制を提供し ている（図1.2.4–6 ）。
図1.2.4–4　　　日本の主な研究開発プログラ ム（文部科学省、経済産業省）
52
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 65 =====
図1.2.4–5　　　近年のJST戦略的創造研究推進事業（CREST）プロジェク ト
図1.2.4–6　　　近年のJST戦略的創造研究推進事業（ERATO）プロジェク ト
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
53
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 66 =====
また、 JSTでは2017年度より、 社会・産業ニー ズを踏まえ、 経済・社会的にインパク トのあるターゲッ ト （出
口）を明確に見据えた技術的にチャレ ンジングな目標を設定し、戦略的創造研究推進事業や科学研究費助成
事業等の有望な成果の活用を通じて、実用化が可能かどうか見極める研究開発を実施する、未来社会創造事
業を実施し ている（図1.2.4–7） 。本事業では、研究開発のステージや技術テーマの重要度に応じて「探索加
速型」 と 「大規模プロジェク ト型」 の2つのアプローチを採用し、 ステージゲート方式の導入など柔軟な公募・
運営スキームを展開している。
図1.2.4–7　　　JST未来社会創造事業
JSTでは、上記の戦略的創造研究推進事業や未来社会創造事業以外にもイ ノ ベーションの創出に向け、特
色のある産学連携プログラ ムを推進し ている。
日本学術振興会（JSPS）では、2020年に従来の新学術領域研究（研究領域提案型）の見直しが行われ、
次代の学術の担い手となる研究者（45歳以下の研究者）の参画を得つつ、多様な研究グルー プによる有機
的な連携の下、様々な視点からこれまでの学術の体系や方向を大き く変革・転換させるこ とを先導するこ とな
どを目的とし て 「学術変革領域研究」 を創設した。助成金額や研究期間等に応じて、 「学術変革領域研究 （A） 」
と「学術変革領域研究（B） 」の2つの区分が設置された（図1.2.4–8） 。
54
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 67 =====
図1.2.4–8　　　科研費・学術変革領域研究
図1.2.4–9　　　NEDOの主要プロジェク ト
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
55
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 68 =====
図1.2.4–10　　　安全保障技術研究推進制度
新エネルギー・産業技術総合開発機構（NEDO）では、経済産業行政の一翼を担う公的技術開発マネジ
メ ン ト機関とし て、 「エネルギー・地球環境問題の解決」と「産業技術力の強化」という2つのミ ッションを
掲げ、企業、大学および公的研究期間の英知を結集し て、技術開発・実証に取り組ん でいる（図1.2.4–9） 。
その他省庁でも各種研究開発プロジェク トを実施し ているが、昨今の安全保障上の課題を受けて注目され
るのが、防衛装備庁が実施する「安全保障技術研究推進制度」である。本制度は、防衛分野での将来にお
ける研究開発に資するこ とを期待しながらも、先進的な民生技術についての基礎研究を推進するこ とを目的と
し ている。図1.2.4–10に示す ようにナ ノテク・材料分野に関連深い研究テーマが公募対象となっ ている。
米国
■基本政策
米国における本文野の基本政策とし て、国家ナ ノテク ノロジーイ ニシアティ ブ（NNI）、 マテリアル ズ ・ ゲノ
ムイ ニシアティ ブ (MGI) の二大イ ニシアティ ブを取り上げ、さらに本稿ではThe CHIPS and Science Act
of 2022（半導体・科学法2022）と希少鉱物資源に関する施策に触れる。
 ●国家ナノテクノロジーイニシアティブ (National Nanotechnology Initiative: NNI）
2
NNIは「21世紀ナ ノテク ノロジー研究開発法」に基づき、2001年の開始から20年以上に渡っ て推進され
てきた。30以上の連邦機関が関与する省庁横断の国家イ ニシアティ ブとし て、大統領府のOSTP （Office of
Science and Technology Policy）に設置された NSET小委員会（Nanoscale Science, Engineering,
and Technology Subcommittee）にて、OMB（行政管理予算局）参加のもと企画・推進されている。正
式な組織構造とし ては、NSETのもと2つの組織、ナ ノテク ノロジー環境・健康影響（NEHI）作業部会と、
2 ・NSTC NSET: NATIONAL NANOTECHNOLOGY INITIATIVE STRATEGIC PLAN, October 2021.
・NATIONAL NANOTECHNOLOGY INITIATIVE SUPPLEMENT TO THE PRESIDENT'S 2023 BUDGET.
56
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 69 =====
国家ナ ノテク ノロジー調整局 (NNCO: National Nanotechnology Coodination Office ）とがあり、
NNCOが組織間の調整を担う。NNIは個別の資金提供プログラ ムではなく、 関連する政府機関全ての活動の
「総和」であり、ナ ノテク ノロジーを進展させるために協力するコミュニティであると定義し ている。 NNIでは
戦略計画を5年毎に更新し、現在の計画は2021年度に策定された。同戦略計画ではナ ノテク ノロジーの
R&D、商業化、研究インフラ、責任ある開発をNNI参画省庁・機関が支援するために、設定したゴールを
維持するとともに、教育と労働力へより明確に焦点を当てるべく新たなゴールを追加した（表1.2.4–1 ゴール
4） 。また、コミュニティ全体とし て「多様性、包摂性、公平性、アクセス（IDEA） 」に新たに重点を置く と
した。
表1.2.4–1　　　NNI戦略計画2021における5つのゴール
ゴール1.
研究開発
において世界トッ
プの座を維持
•
 世界
レベルのナ ノテク ノロジーR&Dを実現し進展させる
• NNI 参加機関の間のターゲッ トを絞った協働を通じて共通の関心分野を進展させる
•
 連邦政府
の既存及び新規の優先事項・イ ニシアティ ブとNNIのつながりを強化する
•
 ナ
ノテクが世界的問題に対処するこ とができる分野に取り組みを集中させる
•
 共通
の関心分野における国際的協働とコミュニケーションを推進する.
ゴール2.

R&D
の商業化促進
•
 ナ
ノテク起業家コミュニティの訓練及び強化、支援を行う
•
 国
内のあらゆる地域においてナ ノテクの商業化を支援するために、地域イ ノ ベーションエコ
システムと協働し、つながりを強化する（Manufacturing USA研究機関とのシナジーを生
かす）
•
 技術開発経路
の後半を支える連邦政府の活動に対する認識を高め、調整を行う （開発・応
用に関する特定課題に迅速に対処し、 技術ロードマップを作成するために 「タイ ガーチーム」
を設置）
•
 タ
ーゲッ ト分野における官民パートナーシップを構築・拡大する
ゴール3.

研究
、開発、実用化を持続
的に支援する研究インフラ
の提供
•
 ナ
ノテクR&Dインフラを支援する連邦政府の取り組みを調整する
•
 重要
なナ ノテクインフラの開発と入手性を支援する
•
 米国全土
において全ての米国人のためにナ ノテク研究開発インフラへのアクセスを促進する
•
 デ
ータベー スの相互運用性とベス ト プラクティスを推進するこ とでデータの共有を促す
•
 研究
ユーザー施設からプロトタイピング・試験・製造リ ソー スへの移行に対する認識を高め、
移行のための経路を支援する
•
 タ
ーゲッ ト とする技術分野においてテス トベッ ドとプロトタイピング施設を整備する
•
 特殊
なナ ノテクインフラを活用した教育及び訓練、人材開発の機会を提供・促進する
ゴール4.

パ
ブリック・エンゲージメン
トを求め、ナノテクノロジー
人材を拡大
•
 ナ
ノテクを用いて、科学・技術・工学・数学の学位及びキャ リアパスを追求する学生を増や
す
•
 教
員訓練を提供し、ナ ノテク教育リソースへのアクセスを促す
•
 学生
の研究及びインターンシップ、交流、国際経験の機会を促進・拡大する
•
 特殊
なナ ノテクインフラを活用した教育及び訓練、労働力開発を提供・推進する
•
 労働者
を、ナ ノテクを活用した新技術に関する高度な仕事に備えさせる
•
 ナ
ノテク人材を拡大・多様化する
•
 ナ
ノテクの科学及び用途、影響に関連する問題について一般市民に情報を提供し、参画を
求める
ゴール5.

責任
ある開発を保証する
•
 ナ
ノテクの責任ある開発に関連する連邦政府の活動の調整を行う
•
 ナ
ノEHSに関する科学的理解を進展させ、幅広く共有する
•
 ナ
ノテクを活用した製品及びナ ノマテリアルの研究及び開発、商業化における責任ある開発
の原則の採用を支援する。
•
 教育・訓練
プログラ ムにおける責任ある開発の原則の採用を奨励する
•
 ナ
ノテクの責任ある開発を支援するために国際的エンゲージメ ン トを強化する
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
57
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 70 =====
図1.2.4–11　　　米国NNIの省庁別予算推移
バイデン大統領の 2023 年予算教書では、NNI に 19.9 億ドルを要求し ており（図1.2.4–11）、未来の産
業を発展させ、世界の課題に取り組むために必要な発見を促進する基礎研究への投資を継続するとし ている。
累計407億ドル以上（2023年要求分含む）のNNI投資は、ナ ノスケールで物質を理解し、知識を米国民に
利益をもたらす技術の飛躍的進歩に転換するための研究を支援するものとし ている。これまでのNNI投資で
は、ナ ノサイエンスの基礎研究、応用、デバイス、システムを進歩させる研究、研究開発を支える重要研究イ
ンフラ（国家ナ ノテク ノロジー共用基盤（NNCI）等）に持続的に重点を置いてきた。 NNI予算は各省庁・
機関（NNIクロスカッ ト）によっ て割り当てられたナ ノテク ノロジー関連投資の合計を表し ている。各機関は、
OMB、OSTP、および議会との調整により、ナ ノテク ノロジー研究開発予算を決定し ている。NSET小委員会、
そのワーキンググルー プ、コーディネーター、戦略リエゾン、および NNCO を通じて緊密に協力・連携が図
られ、統合的な研究開発プログラ ムを構築し ている。2020年と2021年の予算は、“Biomedical Advanced
Research and Development Authority” による大規模な追加資金を含み、COVID–1 9 パンデミックに対
処するための追加投資がおこなわれた。各省庁はこの取り組みの一環とし て、感染の検査、治療、予防、ウ
イ ルスの理解のために、ナ ノテク ノロジーを活用する多くの研究開発活動に資金を投じた。
NNIの投資はプログラ ム構成エリア （Program Component Areas: PCA） への戦略的な配分比率に従っ
て実施されてきた。PCAの内容や予算配分は変更を伴いながら過去推移し てきたが、 現在は5つのPCAとなっ
ている（PCA1.基礎研究、PCA2.応用・デバイス・システム、PCA3.研究インフラ・装置、PCA4.教育・
労働力開発、PCA5.責任ある開発） 。各PCAへの予算配分は図1.2.4–12 の通りである。
58
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 71 =====
図1.2.4–12　　　NNIのPCA別2023年度予算案
NNIは過去10年間、 「ナ ノテク ノロジーシグニチャーイ ニシアティ ブ（NSI）」とし て特定技術・応用領域
の強化支援を掲げて重点投資を行っ てきたが、 NSIの指定は終了させた。今後はNSIの経験を生かし、 コミュ
ニティのニー ズの変化をベー スとした特定技術・応用領域に関する非公式な共同体 (community of
interest) を設定し、NSET小委員会が毎年見直しを行う とした。新たに設定されたものとし て「ナ ノ プラ ス
チック共同体」が構築されている。このコミュニティでは、検出や特性評価の手法など、米国の20年以上に
及ぶ工業ナ ノマテリアルに関するEHS研究を基に、二次的ナ ノマテリアルが及ぼす影響を理解・軽減するた
めの方法を開発し ている。 NNCOの支援を受け、現在は20の政府関係機関と100名以上の参加者で構成さ
れている。今後、 共通の優先事項に関し てNNI共同体がさらに構築される予定である。 「センサーNSI」及び
「ウォーターNSI」の政府機関間グルー プは、上記の共同体とし て今後も継続する。
NNIは他のイ ニシアティ ブとの協働をこれまでも実施し てきたが、より明確にシナジー効果のある連携のた
めに、 「戦略リエゾン」を定めている。戦略リエゾンは活動全体における情報共有のパイプ役とし ての役割を
果たし、NSET直属となる。例えば、ナ ノテク ノロジーと量子情報科学、マイ クロエレク トロニクス、情報技
術は互いに重なる部分がある。新たに設置されたNSTCマイ クロエレク トロニクス リーダーシップ小委員会は、
NNCO局長が共同委員長を務めている。ネッ トワーキング及び情報技術研究開発国家調整局及び国家量子
調整局の局長は、同小委員会のメ ンバーであり、両調整局のメ ンバーが小委員会のスタ ッ フ支援を行っ ている。
このケースにおいては、調整局の局長がイニシアティブ間のリエゾンとしての役割を果たしている。また、ナノ
テク ノロジーコミュニティ全体でIDEAの原則と手法を取り入れるために、NNIはナ ノテク ノロジーコミュニ
ティ内で最新の機会と手法を実行に移すこ とを目的とし てSTEMにおけるIDEAを改善する方法について政府
全体での議論を主導する連邦政府グルー プとの連絡を担当するIDEAリエゾンを定めている。戦略リエゾンの
設置により、つながりがさらに強化され、NNIが確実に政権の優先事項と足並みを揃えるこ とができるように
なるとし ている。リエゾンは、NNIの議会に対する年次報告書とし ての役割を果たす大統領予算教書のNNI
補遺で定められる。戦略リエゾンの仕組みを補完するものとし て、NNIは政府内外での連絡窓口とし ての役
割を果たし、積極的に政府関係機関間の取り組みの調整を担うコーディネーターを引き続き主要分野で採用
する。国際問題分野と規格分野のNNIコーディネーターは継続する。本計画を通じて、さらにインフラコー
ディネーター及び教育・人材コーディネーターを定める。さらに、NNCOには実業界と地域のイ ノ ベーション
エコシステムが参画するための専用の産業・地域リエゾンを設けている。これらの仕組みにより、増加するナ
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
59
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 72 =====
ノテク ノロジーに従事する政府関係機関の活動を調整・活用し、関連する連邦政府の活動との協働を意図的
に実施するための枠組みがもたらされる。
幅広いナ ノテク ノロジーコミュニティは、米国及び世界中の研究者、大企業と小規模企業、教師と学生、
連邦政府及び州政府、地方政府の職員、非営利団体、一般市民など、多くのステークホルダーで構成されて
いる。 NNIは全てのステークホルダーを関与させるためのターゲッ トを絞った活動を実施し ており、2021年
度からの5年間に、そう した取り組みを拡大・強化する。 NNCOはコミュニティを関与させるための様々な
仕組みを有し ており、NNIのウェブサイ トNano.govとソーシャルメディ アチャ ンネルに加え、パンフレッ トや
ウェビナー、ワークショップ、ポッドキャストを通してターゲットを絞ったコンテンツを提供し、重要なコミュ
ニティを発展・促進させるためのネッ トワーク形成を促し ている。
世界中の研究者を集めて特定のトピックに協力し て取り組む研究コミュニティ（COR）モデルは、積極的
で生産的な協働を育むために過去10年間にわたり効果的に活用されてきた。 NNCOが欧州委員会と協力し
て支援を行う「研究者主導型ナ ノテク ノロジー環境・健康・安全（ナ ノEHS）COR」は、参加者とより幅広
い分野に対し て目に見える影響を及ぼし ている活発な取り組みである。ナ ノEHS COR内で構築された強固な
関係は、データシェアリ ングやプロトコル開発などの重要な分野の進歩とナ ノEHSの知識をフル活用するた
めの研究再現性及び信頼性の向上を加速させる。NNIはこのような強力なモデルを拡大し、世界的な関心分
野において国際的コミュニティをまとめていく。
現在の世界的パンデミ ックへの対処において、ナ ノテク ノロジーを活用したワクチンと診断法が利用されて
いることからも、スモールサイエンスの力が浮き彫りになっている。ナ ノテク ノロジーは、病気との闘いや気候
変動への対処、浄水化、食料生産の増大、その他の多くの世界的懸念事項への対処に貢献する。 NNIは、
重要な問題に対処する手助けをすべく、ナ ノテク ノロジーコミュニティを動員し、つなげるために新たな仕組
みとし て「国家ナ ノテク ノロジーチャレ ンジ (NNC）」を立ち上げた。社会に便益をもたらすソリューションを
推進するためにこ う した問題に焦点を当てたより幅広い取り組みと、こ う した分野に従事するナ ノテク ノロジー
研究者をつないでいく とし ている。2022年10月、NNCOはNNCの一つとし てナ ノテクを活用した気候変動
対策プログラ ム「国家ナ ノテク ノロジーチャレ ンジ “Nano4EARTH”」を発表した。同プログラ ムでは、気候
変動の現状と傾向の評価・監視・検出、将来の温室効果ガス排出の防止、既に存在する温室効果ガスの除去、
ナ ノテクによる問題解決のための高度なスキルを持つ労働力の教育・訓練、気候変動に起因する社会的・経
済的圧力の緩和と強靭性の向上、などの取り組みが挙げられている。
NSFのプログラ ムである国家ナ ノテク ノロジー共用基盤（NNCI）は、近年、ナ ノ・アン トレ プレナーシッ
プに関する訓練を提供する取り組みを拡大し、米国全土で機会を提供するためにこの取り組みに特化したア
ソシエイ ト・ディ レクターを設けた。こ う した訓練プログラ ムに加え、中小企業及びスタート アップ企業におけ
るインターンシップの機会は、ナ ノテク ノロジーの道に進むこ とに関心がある学生に貴重な体験を提供する。
ナ ノテク ノロジービジネスを成長させている起業家はあらゆる起業家と同じ課題に直面するが、他にも高額な
ツールを利用する必要性やナ ノ材料の安全な取り扱い手順など、ナ ノテク ノロジー分野特有の問題に直面する
可能性がある。ナ ノテク ノロジー開発経路の実施に成功した起業家のベス ト プラクティスと リ ソー スを共有す
るために、NNCOはナ ノテク ノロジー起業家ネッ トワークを支援し ている。
ナ ノテク ノロジーの開発経路を効率的に進めるためには、資金提供から適切な機器へのアクセス、規制指
針まで、多様なリ ソー スが必要となる。 Nano.govは産業界向けのさらなる情報を提供するために拡充され、
規制機関からの最新情報公報やターゲッ トを絞ったコンテンツなど、各分野における多くのリ ソー スを紹介し
ている。 NNI参加機関は、開発の後半と製品化を支援する資金提供機会の幅広いポート フォ リオを提供する。
例えば、中小企業イ ノ ベーション研究 (SBIR）プログラ ムと中小企業技術移転（STTR）プログラム は、 米
国のシードファン ドとし ての役割を果たし、国内の小規模企業に商業化の可能性のある連邦R&Dに携わるよ
う奨励する。その他のプログラ ムとし ては、NSFのパートナーシップス・フォー・イ ノ ベーションプログラ ムや
DOEの技術商業化基金、国防生産法第三編プログラ ムが挙げられる。科学技術商業化リエゾンの設置は、
60
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 73 =====
先進テク ノロジーの商業化を支援する様々な連邦プログラ ムとナ ノテク ノロジーコミュニティを結び付ける手助
けをする。
NNIにおける共用施設を介したR&D・イノベーション、
教育、アウトリーチ活動
NNI参加機関は、NSFの国家ナ ノテク ノロジー共用基盤NNCI やDOEのナ ノ
スケールサイエンス研究センター （NSRC） 、NISTナ ノスケール科学技術センター
のナ ノ ファブ 、ナ ノテク ノロジー評価研究所 、計算ナ ノテク ノロジーネッ トワーク
（NCN）のnanoHUB.org. など、独自の機能を提供する一連のユーザー施設（共
用施設）を設立し てきた。 NNCIは、16州にまたがる29の大学・パートナー機
関のナ ノ加工・特性評価拠点のネッ トワークであり、69の異なる施設と2,000以上
のツールを提供し ている。250の国立機関と900社以上の企業、約60の政府機関
及び非営利団体から、年間13,000人以上のユーザーがNNCIを活用し ている。こ
う した大学を基盤とした施設は、周囲のイ ノ ベーションエコシステムを支え、教育
とアウ ト リーチ活動のプラッ ト フォームとし ての役割を果たし ている。協力大学や産
業界、州、その他の連邦政府機関からの資金、利用料や寄付金を含め、NSFによ
るNNCIネッ トワークへの事業予算を効果的に活用し ている。その結果NSF予算
1,600万ドル/年は、 他の約4,400万ドルの資金が合わさるかたちで活用されている。
DOEが出資するNSRCは、ナ ノサイエンス研究の最先端施設を有し ており、実験
計画と実施に関し て研究者を指導し、サポートするために世界レベルの科学者と専
門家を雇用し ている。 NSRC施設はDOEの国立研究所内に戦略的に設置されてお
り、中性子源またはシンクロトロン光源などその他の主要なユーザー施設と同じ場
所に設置されている。利用プロジェクトは、ピアレビュープロセスを通じて選ばれる。
国立がん研究所は、NIST及びFDAと協力し、ナ ノ粒子の有効性と毒性の全臨床
試験を行うためにNCLを設立した。 NCLは、全てのがん研究者ががんの治療・診
断用のナ ノテク ノロジーに対する 規制機関による審査を円滑に進められるようにす
るための国家的なリ ソー ス・知識基盤とし ての役割を果たし ている。ナ ノ材料を提
供する企業に重要なインフラと特性評価サービスを提供するこ とで、NCLはナ ノス
ケール粒子とデバイスの臨床応用への移行を促す。 物理的なインフラに加え、NCN
はnanoHUB.orgでナ ノテク ノロジー研究コミュニティ全体が利用するこ とのでき
る320を超えるシミュレーションツール及びモデリ ングツールを提供し ており、年間
160万人の利用者にサービスを提供し ている。大学を基盤とした施設から国立研究
所を基盤とした研究センター、nanoHUBが提供するサイ バーインフラまで、NNI
ユーザー施設の力が組み合わさり、研究者及び開発者、教育者、学生、起業家に
重要なツール及び機能へのアクセスを提供する活発なエコシステムを促進し ている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
61
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 74 =====
●マテリアルズ・ゲノムイニシアティブ (MGI)
3
MGIは、実験と共にデータ と計算ツールの力を利用するこ とによっ て、低コス トで新材料の発見及び設計、
開発、実用化を加速するこ とを目的とし て、2011年にオバマ政権下で開始された。初期の5年間のイ ニシア
ティ ブが一度終了したのちに国家政策上の後継は顕在化し ていなかったが、トランプ政権下においてもNIST
や主要大学では活発な活動を継続し ていた。大統領科学技術諮問会議（PCAST）が2020年6月に発出し
たレポートにおいて、ポス トMGIとし ての方向性が再提起され、翌2021年11月、バイデン政権下でNSTC
のMGI小委員会は、MGI戦略計画2021を策定した。戦略計画では、次の3つのゴールが掲げられた。 （1）
材料イ ノ ベーション基盤 (MII: Materials Innovation Infrastructure) を統合するこ と、 （2）材料データの
力を活用すること、（3） 材料研究開発の労働力について教育と訓練を行い繋げていく こ と、である（表
1.2.4–2） 。MIIとは、 シームレ スに統合された先進モデリ ングツール及び計算ツール、実験ツール、定量デー
タの動的かつ発展的でアクセス可能な枠組みを指す 。 MIIの統合とは、個々のツールの価値を高め、より簡
単にアクセスできるようにするこ とである。増え続けるデータを統合するこ と と、材料開発全体にわたり全て
のステークホルダーが容易に理解を共有するプラッ ト フォームの構築を指す。 MGIコミュニティ全体の現在及
び未来のニー ズに対処するために、 全米材料データネッ トワーク （NMDN） の構築を掲げている。表1.2.4–3
に、MGIに関連する主要プログラ ム・プロジェク ト・拠点等をまとめて示す。
表1.2.4–2　　MGI戦略計画2021における3つのゴールおよび各戦略目標、アクションプランの全体像
ゴール 戦略目標 アクションプラン
ゴール1
.
　
材料イノベーション基盤 （MII）の統合
1. MIIの構成
要素を結び付
け 、構築・強
化する
計算（理論、モデリング、シミュレーション）ツール
•
 現在
の計算ツールのギャ ップ 、特に材料開発全体にわたっ て多様なステークホルダーに近づく機
会の妨げとなるギャ ップを特定・解消する
•
 コ
ミュニティ コードの開発とこ う した技術の商用コードへの組み込みを促すこ とで国家的計算イン
フラを活用・強化する
•
 学際的研究
とツール共有・開発を強化するために関連コミュニティ との関係を構築し、協力体制
を強化する
実験（合成、特性評価、プロセッシング）ツール
•
 合成
・プロセッシングツールをより多くの材料領域に拡大するための戦略を策定し、マルチモー
ダルな特性評価ツールを開発する
•
 研究開発
から製造にわたっ て、モジュール式の統合型自律ハイスルー プッ ト実験ツールの開発を
推進する
•
 歴史的黒人大学
やその他のマイ ノ リティ受入大学（MSI）を含む多様なユーザーコミュニティに
よる最新機器へのアクセスを制限する障壁を特定し、取り除く
統合型研究プラットフォーム
•
 コ
ミュニティを構築し、協働に対するインセンティ ブおよび障壁を明らかにするためにワーク
ショップを開催する
•
 統合型材料
プラッ ト フォームの開発を促すための試験的プロジェク トを特定する。
•
 産業界
における統合型材料プラッ ト フォームの例から学ぶ
データインフラ
•
 デ
ータ リポジト リ と分析ツールを構築・維持する
•
 分散
リ ソー スを連合システムに統合する
•
 材
料データインフラがどのように既存のニーズを満たすか、または満たせないかを見極めるため
に、研究者と関与し続ける
•
 材
料データインフラの採用を加速するためにインセンティブのメカニズムを開発する
3 NSTC Subcommittee on the Materials Genome Initiative: MATERIALS GENOME INITIATIVE STRATEGIC PLAN,
November 2021.
62
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 75 =====
ゴール1
.
　
材料イノベーション基盤 （MII）の統合
2 . 全米材料
デ ータネット
ワ ー ク
(NMDN) を
構築する
•
 NMD
Nの構築に向けたコミュニティの取り組みを明らかにし、協働・支援を行う
•
 パ
ブリ ックデータ リポジト リ とプライ ベートデータ リポジト リを紐付けし、統合させるための枠組
みを開発する
•
 実験装置
からデータ リポジト リまで自動データワークフローに関する取り組みを試験的に実施す
る
•
 ギ
ャ ップを特定・解消し、既存のデータインフラを統合する
•
 デ
ータ交換のための標準とプロトコルを策定する
•
 協働
に向けた補完的な国際的取り組みを特定する
•
 デ
ータインフラロードマップをはじめとする維持戦略を策定・実施する
3. 国家グラン
ドチャレンジ
を通じてMII
の採用を促進
する
•
 製造業者
と関わり合い、MIIが対応するこ とのできる重要な能力を明らかにする
•
 産業界及
び学術界、政府との持続的な関与の機会を広げる
•
 成功
を広め、最も大きな課題に取り組むための活動と手法を推進する
• 一連 の3千年紀課題（thirdmillennium challenges）ワークショップを開催する
※3千年紀課題の例： 気候変動、エネルギー貯蔵、再生可能エネルギー生成、重要材料
の代替、生体適合性材料による先進医療、レジリエンスを備えた製造能力、老朽化インフ
ラを再構築する改良材料
•
 3
千年紀課題の問題を中心にMGIコミュニティによるMII統合を促すために、複数機関による取
り組みを策定する
•
 最
も リ スク/リワード比率が高い機会を明らかにするために一連のワークショップと調査を実施す
る
•
 材料
R&Dのためのヒ トゲ ノ ム計画スタイ ルのデータ・知識リ ソー スを支援する
ゴール2
.
　
材料デー
タの力を活用する
AI の活用を通
じて材料R&D
の実用化を加
速させる
•
 F
AIRデータポリシーに基づいて、よりAI–Readyなデータセッ トを確保する
• F AIRデータ手法の実施を奨励する
• デ ータの質を評価するためのツールを提供する
•
 コ
ミュニティのメタデータ標準を策定し、その採用を奨励する
•
 材料
から情報を得るAI手法のオペラン ド製造工程への応用を実証する
•
 自
律的R&D技術の研究所から製造現場へのトランスレーションを行う
•
 ワ
ークショップや3千年紀問題の明示を通じてAI駆動型の手法を推進する
ゴール3
.
　
材料R&D労働力の教育及び訓練を行い、繋げていく
1 . 材料 R&D
教育における
現在の課題に
取り組む。
基礎的K–12STEM教育
•
 K–12
科学教員向けのデータサイエンス訓練を促進する
•
 博物館
やスカウ ト活動、博覧会等の課外体験向けのMGI教材を開発する
•
 K–12
学生と教育者向け教材とMGI関連分野のプログラ ムを統合・改良・拡大する
学部生教育
•
 MGI
に精通したカリキュ ラ ムの開発を促進する
•
 MGI
教育者ネッ トワークを構築する
•
 MGI
に重点を置いた学部生向けの研究とキャ ップス トーン体験を可能にする
•
 コ
ミュニティカレッジを対象としたアウ ト リーチ活動を拡大する
大学院生教育
•
 デ
ータを活用した材料研究及び教育、訓練のための効果的な学際プログラ ムと手法を開発・公
開する
•
 産業界
のスキルセッ トに関する学際的なグラデュエート・サーティ フィ ケートを推進
•
 MGI
関連のインターンシップとその他の体験学習の機会を促進する
2.次世代の材
料R&D労働
力の訓練を行
う。
•
 急速
に進化するMGIツールの効果を最大化するために、継続的な教育プログラ ム、職業プログ
ラ ム、サマー スクールプログラ ムを推進・支援する
•
 MGI
サバティカルを通じてキャ リア中期の専門家の再訓練を行う機会を創出する
•
 研究
トランスレーション、アン トレ プレナーシップ、技術移転、商業化について科学者とエンジニ
アのクロストレーニングを行うためのプログラムを促 進する
3.人材と機会
を結び付ける。
多様でインクルーシブな材料労働力を確保する
•
 効果的
なプログラ ムを特定し、不足分を補う
•
 多様
でインク ルーシブな労働力の誘致と育成を拡大する
MGI労働力開発におけるパートナーシップ
•
 学術界
と国立研究所、産業界の間のパートナーシップを強化・拡大する
•
 発見
から設計、製造、実用化まで、材料開発全体で専門技能と知識の交流を促す
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
63
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 76 =====
表1.2.4–3　　　米国におけるMGI関連の主要プログラ ム・プロジェク ト・拠点等
DMREF
(Designing Materials to
Revolutionize and
Engineer our Future）
NSFのプログラ ムとし て、すべての材料研究テーマを対象に公募。2012年以降、毎年30課
題程の研究テーマが採択されている 。 1課題あたりの予算は4年間で $1 ,2 0 0 ,0 0 0 ～
$1,8000,000の範囲。
MIP
（Materials Innovation
Platforms）
NSFの支援により、材料研究の進歩を加速するために設計された中規模インフラを構築する。
2016年に電子材料と量子材料に関するMIPとし て、PARADIMと2DCC–MIPが立ち上げら
れ、 2021年から5年間の更新が認められている。また、 2020年にはさらに生体材料とポリマー
に関するMIPとし て、BioPACIFIC –MIPとGlyco –MIPが発足した。各拠点は5年間で
$15,000,000 ～ $25,000,000の予算が見込まれる。
HTE–MC
（High–Throughput
Experimental Materials
Collaboratoly）
NISTが中核となり、DOEの関係する研究所の材料研究拠点を結ぶ、材料合成、特性評価、
データ管理サービスを統合した拠点ネッ トワーク 。材料データベー スを構築し、材料科学の予
測設計を大幅に改善するために、高品質の実験データを迅速に大量に生成する。すべての
データおよびメタデータをワンステップで閲覧できるようにするとしている。サンプルが共同研
究機関内の様々な機器で用いられる際に、サンプルライブラ リ と新しい測定データの自動的な
関連付けを行う。
Materials Project
DOE科学局の基礎エネルギー科学（BES）と先進科学計算研究（ASCR）プログラ ム、お
よびエネルギー効率・再生可能エネルギー局（EERE）の電池材料研究（BMR）プログラ ム
が支援するプロジェク ト。シミュレーションによるデータ蓄積や機械学習オンラインツールを用
いて材料スク リーニングを可能にするこ とを目指す。開発されたオンラインツールやデータベー
スは、 その利便性から世界中で広く使用されている。MITのグルー プ（現在は UC Berkeley）
とローレ ンス・バークレー国立研究所等が実施。
CHiMaD
（Center for Hierarchical
Materials Design）
NISTが支援する研究センターで、 2019年に5年間の継続を決定し ている。構造材料を中心に、
結晶構造から材料組織までのマルチスケールを、プロセス、材料組織との関係も含め、データ
から相関を統合する。ノー スウェスタン大学、シカゴ大学、アルゴンヌ国立研究所、企業コン
ソーシア ムに、学会ASM Materials Education Foundationが加わる。熱力学・状態図計
算など、ニー ズに合わせて速度論のシミュレーションを行い、材料特性の予測、材料開発の
支援を実施。
MaRDA
（Materials Research
Data Alliance）
米国の材料研究データインフラを接続・統合し、オー プンで利用しやす く、相互運用可能な材
料データの実現を目指すコミュニティ主導のネッ トワーク 。 アイデア 、人材、データ 、ツール
の融合を促進し、発見を加速させ、材料メカニズムへの新しい洞察を可能にし、材料設計へ
の人間中心およびAI支援アプローチの基礎を築く ためのプラッ ト フォームを提供する 。
MaRDAの活動を調整する会議体、MaRDACによっ て運営されている。
Rational Design of
Advanced Polymeric
Capacitor Films MURI
（Multidisciplinary
University Research
Initiative）
海軍研究局が支援する学際的大学研究イ ニシアティ ブ・助成プログラ ムによる支援で、高電
圧・高エネルギー密度コンデンサ技術に適した、高誘電率・高耐圧の新高分子材料を設計する。
最先端のスケールブリ ッジング計算、合成、加工、電気特性評価、相関データベー スの構築
によって実 施 する。
 ●The CHIPS and Science Act of 2022（半導体・科学法2022）
4
CHIPS and Science Act (以下、CHIPS法。 CHIPSはCreating Helpful Incentives to Produce
Semiconductorsの略） は、米国が将来にわたっ て競争し勝利するため、新たに527億ドルの投資を行うも
のである。直接的な半導体だけでなく、幅広い科学技術分野が対象に含まれている。企業における半導体・
関連機器の製造にかかる資本支出に対し ての25％の投資税額控除や、既存事業・プログラ ムの継続・増加
分なども含めると、総額で2,500億ドル規模の予算措置を見込む。製造業、サプライチェーン 、国家安全保
4 ・CHIPS and Science Act of 2022　 Division A Summary - CHIPS and ORAN Investment
・ F ACT SHEET: CHIPS and Science Act Will Lower Costs, Create Jobs, Strengthen Supply Chains, and Counter
China
64
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 77 =====
障を強化し、研究開発と将来の労働力へ投資する。米国がナ ノテク ノロジー、ク リーンエネルギー、量子コン
ピュータ 、人工知能、バイオテク ノロジーなどの未来の産業におけるリーダーであり続けるためのものである
とし、さらに民間における数千億ドルの半導体投資を呼び起こすものと見込ん でいる。
新たな527億ドルのうちおよそ390億ドルは、半導体メーカーが米国を拠点とし て製造装置や施設・ファ
ブへ投資するこ とを後押し するために5年間で配分される。商務省 (DOC) に110億ドル、国防総省に20億
ドルを割り当て、マイ クロエレク トロニクス研究開発のための国家ネッ トワークを構築する。インテルは、オハ
イオ州への投資を当初は200億ドルとし ていたが、CHIPS法のインセンティ ブにより、1,000億ドルまで拡大
する可能性を掲げた。マイ クロンは、グローバルで1,500億ドルを投資する計画の一環とし て、米国内の製造
施設に2030年までに400億ドルを投じるこ とを発表した。また、グローバル ファウン ドリー ズは、ニューヨー
ク工場を拡張するこ とを発表した。サムスンは、テキサス州に2,000億ドル規模の工場建設計画を発表し てお
り、CHIPS法はこれら産業界の投資に拍車をかけるものとなっ ている。
CHIPS法の主な資金使途には、半導体の製造、組立、試験、パッケージング 、研究開発などがあり、米
国に拠点を置く施設・設備が広く含まれる。特に施設の建設、拡張、近代化、人材開発・労働力確保、材
料開発、複雑な設備のメ ンテナンス等の支出に充てるこ とができる。商務省は、資金の一部を融資や融資保
証に充てるこ とも できるとし ている。一方、資金受給する企業は、中国等を念頭に置いた「懸念のある国」で
高度な製造活動を展開するこ とや、自社株買い・株主配当に資金を使用するこ とはできない。
DOCが発足を予定する全米半導体技術センター（NSTC）は、先端半導体技術の研究と試作を行い、人
材訓練プログラ ムや、スタート アップからの新技術の商業化を支援する投資ファン ドを維持する官民コンソー
シア ムを担うものとし て注目される。 PCASTが2022年9月に発した勧告では、米国の半導体エコシステムの
長期的な健全性と競争力を確保するため、10のアクションを掲げている。NSTCの設立に際し て、広く政府、
産業界、学界からの参加を得た包摂的なものとするこ と、半導体の能力拡大における重要技術の前進に沿っ
た6つの分散した卓越連合の創設によっ て、地理的な包摂性も確保するこ とを勧告し ている。また、学生が半
導体エコシステムにおいて、高需要・高収入の仕事で幅広く活躍できるようにするため、教育と訓練の機会を
作る必要性も強調し ている。そのため米国政府は、あらゆるタイプの教育機関の学生にアプローチし、幅広く
多様な労働力を構築するための積極的努力が必要であるとし ている。短期的には、NSTCが5億ドルの投資
基金を立ち上げ、半導体のスタート アップに対する財政支援と、プロトタイピングのための施設やツールへの
アクセスを提供するよう勧告し ている。さらにNSTCは2025年までに、チップレッ ト プラッ ト フォームの創設
または資金供給を行い、スタート アップや学術機関の研究者が、より迅速にイ ノ ベーションを起こし、開発コ
ス トを大幅に削減できるようにする必要があるとし ている。長期的には、国家研究アジェンダで特定された優
先課題に資金全体の30～50 ％程度を充て、全国規模の協力が有効な3つの課題（1.ゼタスケール時代を見
据えた 高度コンピューティ ング 、2.設計における複雑さの大幅な低減、3.ライ フサイエンス用途の半導体の普
及）に取り組むことを勧告している。
さらにNISTは、集積回路におけるパッケージ技術開発を行うための National Advanced Packaging
Manufacturing Program（NAPMP）を始めとし て、マイ クロエレク トロニクスに特化した最大3つの
“Manufacturing USA 拠点”を設立する。2022年会計年度はNSTCに20億ドル、NAPMPに25億ドル、
残 り の 活動 に5億 ド ル が割 り 当 て ら れ る 。 こ れ ら プ ロ グ ラ ム に は 、 そ の 後 の4年間 で さ ら に 合計60億 ド ル が計
画され、DOCが資金配分の裁量権を有し ている。また、全米の地域のイ ノ ベーションとテク ノロジーのハブ
に投資するために100億ドルを認可し、州政府や地方自治体、高等教育機関、労働組合、企業、地域密着
型組織を集め、 技術、 イ ノ ベーション、 製造部門の発展のために全米20か所の地域技術ハブ ・ パートナーシッ
プを構築する。これらの拠点で雇用を創出し、地域経済発展を促し、AI、先端製造業、ク リーンエネルギー
などの高成長・高賃金分野をリードすべく全米のコミュニティを位置づけるものとし ている。
NISTはまた、研究者が新しいナ ノテクや半導体デバイスの開発に利用できる半導体チップを開発・製造す
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
65
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 78 =====
るため、Googleと共同研究開発契約を締結した。 Googleが生産開始の初期費用を負担するこ とで、初回
生産分の費用を支援する。 NISTは、大学研究者と共同で半導体チップの回路を設計する。設計はオー プン
ソー スとし、大学や中小企業の研究者が、制限やライ センス料なしに半導体チップを使用できるようにする。
この共同研究では、生産量を増やし て規模の経済を実現し、ライ センス料を不要とする法的枠組みを導入す
るこ とで、半導体チップのコス トを大幅に下げるこ とが期待されている。協力機関にはミシガン大学、メ リー
ラン ド大学、ジョージワシン ト ン大学、ブラウン大学、カーネギーメロン大学などが参画する。
DODの資金によるマイ クロエレク トロニクス研究開発のネッ トワークでは、研究開発上のイ ノ ベーションを
実用技術に移行するこ とを任務とし ている。新材料、デバイス、アーキテクチャに関する費用対効果の高い研
究、および米国の知的財産を保護するための、国内施設でのプロトタイプ製造を可能にするよう求めている。
マイ クロエレク トロニクス製造における次のイ ノ ベーションには、高度な3Dパッケージングによっ て可能とな
る異種材料や異種部品を統合する、 ヘテロジーニアスインテグレーションが必要である。国防高等研究計画局
（DARPA）の新プロジェク ト「次世代マイ クロエレク トロニクス製造（NGMM） 」は、3Dヘテロジーニアス
インテグレーション (3DHI) の研究開発と製造を行う米国拠点の設立を目指し ている。 NGMMプロジェク ト
は、次世代3DHIプロトタイプの製造が可能な米国内初のオー プンアクセス施設を設立するこ とで、パイロッ
トライン製造アクセラレータを立ち上げる予定である。これにより米国のユーザーは、高額な投資をするこ と
なく、設計・テス トをするこ とができ、国産3DHIプロトタイプ製造の推進、標準化、迅速化が可能となる。
DARPAは、NGMMプロジェク トで開発された成果・能力を、上述のNIST–NSTCに関連する全米先端パッ
ケージング製造プログラ ム（NAPMP）に移行するこ とを予定し ている。
米国ではCHIPS法の実行のためには労働力ニー ズが2倍になるとの懸念があり、CHIPS法にもとづく財源
からNSFは、半導体マイ クロエレク トロニクスの人材育成・教育のために全国ネッ トワークの構築を含む活
動へ5年間で2億ドルの拠出を計画し ている。このネッ トワークは、カリキュ ラ ムの開発、教育インフラの共有、
広報、準学士号・学士号取得機関、労働団体、産業界間の地域的パートナーシップを支援するものとし ている。
初等・ 中等・高等のすべてのSTEM教育と訓練への投資を認めている。また、NSFは研究インフラへの支援・
投資である中規模研究インフラプログラ ムを、2027 年度に 1.8億ドルまで増加させるこ とを推奨し ている。こ
のプログラ ムでは、600万ドルから1億ドル規模の研究機器や施設に資金を提供する。また、NSFはインテ
ルと共同で、米国の半導体製造労働力の教育・訓練を支援するために、10年間で1億ドルの共同支援を発
表している。
DOE関係では、国立再生可能エネルギー研究所、国立エネルギー技術研究所、アイ ダホ国立研究所、サ
バンナ・リバー国立研究所を最新鋭化するプロジェク トのために、2027会計年度まで年間6.4億ドルを議会
に計上するよう推奨し ている。さらに、ロスアラモス研究所、ローレ ンス・リバモア研究所、サンディ ア国立
研究所に、年間1.6億ドルの拠出を提案し ている。さらにDOE 傘下の各国立研究所の研究インフラ投資を、
現在の2.9億ドルから 2027 会計年度までに5.5億ドルへ引き上げるこ とを議会に提言し ている。
 ●希少鉱物に関する主な施策・プログラム
米国では希少鉱物（critical minerals）の確保に関する戦略的取り組みが進ん でいる。2017年に発出さ
れた大統領令「希少鉱物の安全かつ信頼できる供給確保のための連邦政府戦略」に基づき、2018年に内務
省（DOI）は米国の経済および国家安全保障上の観点から35種の希少鉱物のリ ス トを作成した（パブリ ッ
クコメ ン トを経て、同5月に確定） 。これらを踏まえ、2019年には商務省（DOC）が政府機関全体の行動
計画を含む希少鉱物の供給確保戦略を発表し、リサイ ク ルや代替技術の開発、サプライチェーン強化など希
少鉱物の対外依存度低減に向けた方策を打ち出し ている。さらに2020年には、新たな大統領令「希少鉱物
を敵対的な外国に依存するこ とによる、国内サプライチェーンへの脅威への対処」が発出され、米国内の希
66
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 79 =====
少鉱物サプライチェーンの確保と拡大に向け、輸入制限措置をはじめ資源マッピングやリサイ ク ル、プロセス
技術への資金提供など必要な行政措置の整備が進められている。これら2つの大統領令はトランプ政権によ
るものであるが、その効力はバイデン政権においても維持されている。
バイデン大統領は2021年2月の大統領令
5
において、重要4品目（含む希少鉱物）と6つの産業のサプラ
イチェーンを包括的に見直すとした。その後、同6月の報告書では希少鉱物に関する提言とし て、1）希少材
料集約型産業向けの持続可能性基準の開発、 2） 回収・ リサイ ク ルを含む国内生産および処理能力の拡大、 3）
国防生産法等によるインセンティ ブの活用、4）生産拡大のための産業界の招集、5）持続可能な生産と熟
練技術者の支援のための省庁横断型研究開発の促進、6）国家備蓄の強化、7）同盟国・友好国と連携した
グローバルサプライチェーンの透明性強化、を掲げた。これに対応した主な施策とし てDOEとDARPAはそ
れぞれ以下のようなプログラ ムを策定または開始し ている。
DOEは2022年2月、米国では初となる希少鉱物の精製施設建設のために、1.4億ドルのプログラ ム立ち
上げるこ とについての情報提供要請（RFI）を発表した。非従来型資源から希少鉱物を抽出・分離精製する
商業的実現可能性を実証するための、新しい施設の設計、建設、運営を対象とし ている。超党派インフラ法
にもとづく ものであり、石炭廃棄物や石炭灰、酸性鉱山廃液、随伴水などのレガシー廃棄物に含まれる豊富
な重要鉱物は未開発の資源であるこ とから、これを開発し、脆弱なサプライチェーンに対処し て且つ新たな雇
用を創出するこ とを掲げた。同8月にはさらに、6.75億ドルを投じる「希少物質の研究・開発・実証・商業
化プログラ ム」の策定を発表し、意見募集を開始した。希土類元素、リチウム、ニッケル、コバルトなどの海
外依存度を減らし、国内調達・国内生産を促進し て製造業のリーダーとし て米国の地位を強化するとし ている。
DARPAでは、希土類元素を国家安全保障のサプライチェーンに不可欠なものとし て認識し、多方面からア
プローチし ている。 Environmental Microbes as a BioEngineering Resource（EMBER）プログラ ムは、
微生物や生体分子による選択性を高め、レ アアー スを分離・精製するこ とを目的とし て2022年に開始された。
ローレ ンス・リバモア研究所、サンディエゴ州立大学、バテル記念研究所からなる複数のチームが採択されて
いる。合成生物学の手法を応用し て、過酷な条件下でレ アアー スと特異的に結合する生物や生体分子を設計
し、 これらの技術を個々のレ アアー スを精製するための機能的なバイオマイ ニングのワークフローに統合し てい
く とし ている。4年間のプログラ ムは3つの段階に分かれ、各チームは複雑な原料から、より多くのレ アアー ス
を高純度で得るこ とを目指し ている。国内のレ アアー ス資源からパイロッ ト・スケールの精製を行う こ とを目標
に掲げる。EMBERに加え て、 2022年に開始されたDARPAのRecycle at the Point of Disposal (RPOD）
プログラ ムでは、使用済みの電子機器ハードウェア（e–waste）に含まれる重要元素を回収する技術的実現
可能性を研究する。アリゾナ州立大学、アイオワ州立大学、マサチューセッツ工科大学からなる複数のチーム
が採択されている。 RPODでは抽出プロセスにおけるエネルギー消費と廃棄物の発生を削減し、フッ ト プリ ン
トの小さなプラッ ト フォームを開発するこ とを目標とし ている。元素の分離・抽出技術は、最終的にベンチ ト ッ
プ型のハードウェアプロトタイプで実証するこ とを計画し ている。この他、 DARPAは米国地質調査所 （USGS）
と提携し、重要鉱物資源の評価を迅速化する可能性を探るコンペティ ション「AI for Critical Mineral
Assessment Competition」を立ち上げている。 USGSの多くの地図はデジタ ル化されておらず、機械学習
や人工知能を利用し て、スキャ ンした地図やラ スター地図から自動的に特徴を抽出し、資源評価のジオリ ファ
レ ンス化をするための革新的ソ リ ューションを募集した。複数の企業およびMITやアリゾナ大学、ペンシルバ
ニア州立大学、南カリ フォルニア大学、ミネ ソタ大学、イ リ ノ イ大学などが優れたソ リ ューションを提案し賞
金を獲得した。今後USGSは、それらの提案をもとにさらなる鉱物評価ワークフローの開発を行う こ とを計画
している。
5 Ex ecutive Order on America’s Supply Chains
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
67
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 80 =====
欧州（EU）
■基本政策
欧州はフレームワークプログラム「Horizon 2020」 （2014年～2020年、74.8Bユーロ/7年）の枠組み
の中で、ナ ノテク ノロジー・材料分野の強化が図られてきた。2021年からは新たなプログラ ム「Horizon
Europe」 （2021年～2027年、95.5 Bユーロ/7年）が開始されている。以下、これまでのHorizon 2020
と新たなHorizon Europeにおけるナ ノテク ノロジー・材料関係の政策動向や主なプログラ ムについて記載す
る。
Horizon 2020の中では、デジタ ル化、スマート化を強く進める大きな政策目標を掲げ、マイ クロエレク ト
ロニクス・ナ ノエレク トロニクスの分野の強化を図っ てきた。政策的には、 「Digital Single Market」とし て
デジタ ル化の活動の最大化やEUでのデジタ ルバリ ューチェーンの構築を目指し、R&D投資を対GDP比3％
とするこ とや、米国との生産性のギャ ップを埋めるこ となどを目標とした。Horizon2020では、①Excellent
science （24.4Bユーロ） 、 ②Industrial leadership （17.0Bユーロ） 、 ③Societal challenges （29.7Bユー
ロ） 、の三つの優先領域で実施された。①の中では、10年間で総額1.0BユーロのFuture & Emerging
Technologies（FET）が注目され、 「Graphene Flagship」 、 「Human Brain Project」 、 「Quantum
Flagship」の三つのプロジェク トが推進され、Horizon Europeに引き継がれているが、これらはナ ノテク ノ
ロジー・材料分野と深く関わっ ている（後述） 。②では、ナ ノテク ノロジー、材料、ICT、バイオテク ノロジー、
マニファクチャ リ ング 、 宇宙が関係する 「Leadership in enabling and industrial technologies (LEITs） 」
に13.5Bユーロの予算が投じられた。また、このLEITsの中で、競争力強化や成長の機会を与え、社会的課
題の解決に貢献する戦略的技術分野とし てKey Enabling Technology （KET） が設定され、 ナ ノテク ノロジー、
先端材料、先進製造技術、バイオテク ノロジーの四つの技術分野が選ばれ推進された。
2021年から開始されたHorizon Europeでは、最先端研究支援、社会的課題の解決、市場創出の支援
の三本の柱からなり、以下の予算が割り充てられている。
（1）第一の柱（Excellent science） ：25.0Bユーロ
（2）第二の柱（Global Challenges and European Industrial Competitiveness） ：53.5Bユーロ
（3）第三の柱（Innovative Europe） ：13.6Bユーロ
第一の柱ではERC（欧州研究会議）を通じたフロンティ ア研究の支援やマリーキュ リー アクションによる人
材育成を実施する。第二の柱ではミ ッション志向型研究の導入や、欧州パートナーシップの実施などを通じ
た社会的課題解決と欧州の産業競争力強化を目指す。また、第二の柱には6つの社会的課題群（クラ スター）
とし て、 「健康」 、 「文化、創造性、包摂的社会」 、 「社会のための市民安全」 、 「デジタ ル ・産業・宇宙」 、 「気候・
エネルギー・モビリティ」 、 「食糧・生物経済・資源・農業・環境」が設定されており、それぞれの中に個別
の課題領域と産学連携の「欧州パートナーシップ（European Partnership） 」が含まれている。第三の柱
ではEIC（欧州イ ノ ベーション会議）を新設し、中小・ベンチャー企業支援により基礎研究の成果をイ ノ ベー
ションにつなげていく。これらの柱の中では、主に第一の柱と第二の柱がナ ノテク・材料分野に深く関わっ て
いる。
産学連携を支援する枠組みとし て「欧州パートナーシップ（European Partnership） 」があり、FP6から
始まり、FP7、Horizon 2020、Horizon Europeでも実施されている。先に述べたようにHorizon Europe
では第二の柱に位置づけられており、 この柱の予算の最大 50％ （=約25.0Bユーロ） が充てられる予定である。
欧州委員会より提案されたパートナーシップでナ ノテク ノロジー・材料分野に関係するものとし て、デジタ ル・
産業・宇宙クラ スターの「High Performance Computing」 、 「Key Digital Technologies」 、 「AI, data
and robotics」 、 「Photonics Europe」 、 「Clean Steel –Low Carbon Steelmaking」 、 「European
Metrology」 ） 、気候・エネルギー・モビリティ クラ スターの「Clean Hydrogen」 、 「Batteries: Towards
a competitive European industrial battery value chain」などがある。また、2021年5月の欧州委員
会の「産業戦略」更新版の中で、欧州の開かれた戦略的自律性支援とし て、半導体技術に関し て新たな産業
68
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 81 =====
同 盟 を 立ち上 げるとしている。
電子コンポーネン ト とシステムにおける欧州の優位性を高めるために、産業界がリードするパブリ ック・プ
ライ ベート・パートナーシップ（PPP）のモデルとし て、ECSEL（Electronic Components and System
for European Leadership）プログラ ムが総額約5Bユーロ（EU：1.2Bユーロ、参加国：1.2Bユーロ、企
業：>2.6Bユーロ）で進められてきた（2002～2022年） 。ここでは、高いTRL（Technology Readiness
Level）を狙っ て、ナ ノエレク トロニクスの研究開発と応用までのバリ ューチェーンを結びつけ、パイロッ トラ
インの構築までを視野に入れた活動を展開した。このECSELの後継とし てKey Digital Technologies Joint
Undertaking（KDT JU）がHorizon Europeの下で行われ、これまでの事業を支援するこ とになる。
ECSELに関連し て、2015年よりNEREID（Nanoelectronics Roadmap for Europe: Identification
and Dissemination）において、半導体のデバイス技術からシステムデザインまでを含めたロードマップの
作成活動が行われている。この活動は、国際半導体技術ロードマップ（ITRS）の後継とし て2016年に発足
した国際デバイスおよびシステムロードマップ（IRDS：International Roadmap for Devices and
Systems）とも密に連携し ている。また、産業化に結びつく研究を支援するものとし て、ナ ノエレク トロニク
スのデザインやデバイス作製を行うインフラとし てASCENT（Access to European Nanoelectronics
Network）がある。これはLETI、IMEC、Tyndall National Institute（Irland）の連携で2015年に作
られ、14nm以降のバルクおよびSOIのCMOSデバイス、ナ ノワイ ヤ、二次元材料、FINFETなど最先端の
プロセスが扱えるようになっ ている。これは、2019年に終了したが、その後継とし てASCENT+が2020年よ
り開始されている。さらにEUより10Mユーロが投資され、15機関が参加し ている。利用できる施設とし て、
CEA–Leti (FR), Fraunhofer Mikroelekronik (DE), imec (BE), INL (PT/ES） 、Tyndall (IE）があり、
そこで蓄積されてきた知識も活用できる。また、アカデミ ックパートナーとし てCNRS (FR), Universiteit
Gent (BE), TU Bergakademie Freiberg (DE), JKU (AT) and the University of Padova (IT） なども
加わっ ている。さらに、ナ ノエレク トロニクス関係の地域クラ スターでSilicon Europe Alliance members
のDSP Valley (BE), MIDAS (IE), Minalogic (FR） 、Silicon Saxony (DE） 、SiNANO Institute (FR）
も加わり、強力な支援・ネッ トワーク体制を形成し ている。
■研究開発プロジェク ト
Horizon2020のExcellent scienceの中で進められていた、10年間で1.0Bユーロという巨額のプロジェ
ク トFET（Future and Emerging Technologies）Flagshipsが、Horizon Europe でもFlagshipsと名
称を変え て継続されている。ナ ノテク ノロジー・材料分野に関わるものとし て、2013年開始の「Graphene
Flagship」 、 「Human Brain Project」と 、2018年開始の「Quantum Flagship」がある。また、
Flagshipsに類似した取り組みで、 「Battery 2030+」 という
大
型の研究イ ニシアティ ブが2019年3月に
スター
トしているので、これらについて簡単に紹介する。
「Graphene Flagship」には、21カ国から165のパートナー、90の関連メ ンバーが関わっ ている。研究
領域とし ては、基礎科学、材料、健康・医療、センサー、エレク トロニクス、フォ トニクス、エネルギー、複
合材料、グラフェン関連材料の製造があり、15の科学技術的なワークパッケージで研究が進められている。
このプロジェク トの計画では2013～2016年が立ち上げ、2016～2018年がコアー1プロジェク ト、2018
～2020年がコアー2、2020～2022年がコアー3とし、ロードマップを作成し ている。2020年には3年間
に150Mユ ー ロの 追 加と、2次 元 材 料 のデバイス試 作と応 用 に向 けたパイロットライン（T h e 2D
Experimental Pilot Line：2D –EPL）の構築が決定され、imec、AIXTRONなど11メ ンバーの協力で
2024年の稼働を目指し ている。
「Human Brain Project」は脳科学から医療、コンピューティ ングまで含む多様な学術領域の幅広い研究
が進められている。これまで研究活動は8つのサブプロジェク ト（Neuroinformatics Platform、Brain
Simulation Platform、Neuromorphic Computing Platform、Widening Scientific Impact、
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
69
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 82 =====
Medical Informatics Platform、Neurorobotics Platform、High –performance Analytics &
Computing Platform、Advancing Brain Science and Medicine）で行われていたが、2020年からは9
つのワークパッケージ（3つの科学技術、3つのインフラ、3つの包括的活動）とし て進められている。19カ
国から154機関が参加し ている。また、脳科学研究と脳を模擬した技術の研究開発インフラとし てEBRAINS
が構築されている。この中でナ ノテク ノロジー/ナ ノエレク トロニクスと関係の深いのはNeuromorphic
Computing Platformであり、従来のノ イマン型のコンピュータよりも桁違いの演算速度、エネルギー効率
を目指したニューロモルフィック・コンピュータや次 世 代 のニューロモルフィックチップ の 開 発を目指している。
異なるモデルによる二つのニューロモル フィ ック・コンピュータ（BrainScaleS system、SpiNNaker
system）用のチップの開発と、それを用いたシステムでのシミュレーションなどのサービスを提供し てきたが、
2021年からは第二世代のBrainScaleS–2/SpiNNaker–2 に活動の軸足を移している。
「Quantum Flagship」 は2018年10月から新たに開始されたものであり、 ここでは5つの領域 （Quantum
Communication、Quantum Computing、Quantum Simulation、Quantum Metrology and
Sensing、Basic Science）で研究が進められ、140件の応募から20件のプロジェク トが選ばれている。
2018年10月～2021年9月までは立ち上げ期間として、132Mユーロの予算が投じられ、2019年には
QuantERAコンソーシア ムによる20Mユーロを投じるプロジェク ト公募もなされた。2021年から活動が本
格化し、 2022年から新しいQUCATSと呼ばれる新しいフェー ズに移るこ とになった。量子技術の普及、 協力、
活用に向けた取り組み、標準化やベンチマーク 、量子技術に関連する人材教育や訓練の開発・評価などの活
動が強化される。プロジェク ト とし ては現在25のテーマが実施されており、ナ ノテク ノロジー・材料分野に関
するものとし ては、超伝導、トラップイオン、2次元物質/光集積回路を用いた量子コンピュータおよびその基
礎技術開発や、ダイ ヤモン ドNVセンターを用いた磁気センサー、コンパク トな原子時計、量子センサーと
MEMS技術による新たなセンサーなどがある。
Flagshipsに類似した取り組みで、EUの「バッテリー戦略活動計画」の一部とし て「Battery 2030+」と
いう
大
型の研究イ ニシアティ ブが2019年3月に
スタートし、Horizon 2020の予算から、2020～2023年の
4年間に272万ユーロが配分される予定になっ ている。 Battery 2030+の目的
は、超
高
性能で安全で持続可
能なバッテリーを開発するこ とにあり、研究機関、業界、公的資
金
提供者を結集する長
期的な研究イ ニシア
ティ ブになっ ている。バッテリー技術 （特にモビリティ とエネルギー分野） の飛
躍的な進歩に向けて、 ヨーロッ
パの電気化学、材料科学、デジタ ル技術を向上させていく。また、新しい電池の化学を探求するために、
人
工
知能、ビッグデータ 、センサー、コンピューティ ングなどの技術を利用す
る新しい科学的アプローチに焦点
を当てている。2020年から新しいフェー ズに入り、6つの研究プロジェク ト（Battery Interface Genome
(BIG ）、Materials Acceleration Platform (MAP ）、Sensing、Self –healing、Manufacturability、
Recyclability）が進められている。
ドイツ　
ドイツ連邦政府は2006 年に、研究開発およびイ ノ ベーションのための包括的な戦略である「ハイテク戦略
（High–Tech Strategy） 」 を発表した。これは省庁横断型の戦略であり、 幅広い施策や戦略が網羅されている。
さらに、2010 年には、このハイテク戦略を更新するものとして、 「ハイテク戦略2020（High –Tech
Strategy 2020） 」を発表した。ドイツが今後どの分野に力を入れていくかを社会的な課題から導き出し て明
示し ており、気候、エネルギー、健康・栄養、交通・輸送、安全・コミュニケーション技術の重点5分野を
特定した。さらに2014 年秋に、第3期となる「新ハイテク戦略（New High–Tech Strategy） 」を発表、
前戦略を踏襲するかたちで、経済成長が見込まれる6分野（デジタ ル経済と社会、持続可能な経済とエネル
ギー、イ ノ ベーティ ブな職場、健康的な生活、インテリジェン トな交通・輸送、市民安全の確保）を特定した。
2018年には、3回目の更新とし て「ハイテク戦略2025（HTS2025） 」を発表した。ここでは未来のための
ガイ ドラインとし て ドイツにおける繁栄、持続可能な発展および生活の質を向上させるこ とを目標に、研究と
70
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 83 =====
イ ノ ベーションを結集させるこ とを強調し ている。基幹産業である自動車・機械・化学を今後も支える「未来
技術」とし て、マイ クロエレク トロニクス（通信システム、5G通信技術） 、材料（電池、3Dプリ ン ト、軽量化、
製造技術、宇宙航空） 、バイオテク ノロジー、ナ ノテク ノロジー、人工知能（機械学習、ビッグデータ） 、量子
技術といった技術領域を位置づけている。連邦政府は2019年に約200億ユーロを投資、さらに2025年ま
でに産業界・州政府合わせて対GDP比で3.5 ％を研究開発に投資するとし ている。ドイツの2019年の研究
開発費の実績はGDP比率3.18％であり、新型コロナウィ ルスの状況下であっ ても、2025年までに3.5％とす
る目標を堅持するとし ている。また、デジタ ル化やさまざまな分野のキーテク ノロジーに関し て、欧州におけ
る他の国々 との国際協力関係を強固にするこ とによっ て、ドイツだけでは実現不可能な研究開発を推進するこ
とを掲げている。
ハイテク戦略2025と連動し て、連邦教育研究省（BMBF）は2015 年に「材料からイ ノ ベーションへ」と
題したナ ノテク分野の基本計画
6
を発表した。
同プログラ ムは研究成果をより効率的に技術移転し、市場性のある製品に結びつける目的で設置されたも
ので、 過去に実施された 「ナ ノ イ ニシアティ ブ ・ アクションプラン2010」 、 「アクションプラン ・ ナ ノテク ノロジー
2015」の後継と位置づけられており、現状では2024 年まで、毎年1 億ユーロ規模の助成を予定し ている。
BMBFは応用分野、先端材料、バッテリー材料、デジタ ル技術を重点的に取り組ん でいる。
応用分野とし ては以下を重点分野とし て研究開発を推進し ている。
•
 エ
ネルギーおよび蓄電システム：ガス発電タービンや風力発電タービンの材料研究や、新しい電気貯蔵
システム用材料。
•
 モ
ビリティ と輸送：電気自動車用バッテリー技術や水素貯蔵システム用材料。
•
 健康
およびQOL（Quality of Life） ：セル フク リーニング・抗菌材料や空気・水用フィ ルターシステム
などQOLに貢献する材料や、インプラン ト用材料、医薬品製剤用材料。
•
 循環型材料社会
：材料利用効率の向上、希少な再生不可能な原材料の代替、リサイ ク ル、廃棄物のリサ
イ ク ル、二次原材料の使用など。
•
 建築材料：建物
のエネルギー効率を改善するための断熱材、防汚性塗料、光触媒など。
革新材料研究についても、長期的視点で力を入れており、インテリジェン ト材料、ハイブリ ッ ド材料、炭素
材料、または磁性材料に取り組ん でいる。
蓄電池の研究については、ワイ ヤレ スデバイス、グリーン発電、電気自動車などの観点から特に重視し てお
り、材料から電池製造、リサイ ク ルまでのバリ ューチェーン全体にわたる研究開発を推進し ている。ポス トLi
イオンバッテリーである金属空気電池や金属硫黄電池にも取り組ん できている。また、バリ ューチェーン全体
（原材料から部材、セルの製造、トータ ルバッテリーシステムまで）を ドイツでカバーするこ ともめざし ている。
デジタ ル技術と材料研究の関わりについては、2つの方向性を示し ている。1つ目は、材料革新により、プ
ロセッサ、データス トレージ、伝送技術などの情報通信技術の絶えず成長するパフォーマンスを支える研究開
発であり、もう1 つは、マルチスケールモデリングやシミュレーションやデジタルツイン、AI を活用したデータ
科学などによる材料創製研究の革新である。
さらに、連邦政府は2018年に基本計画「量子技術－基礎研究から市場へ－（Quantum Technologies
– basic to markets –） 」 （2018～2022年、最長2028年まで）を発表し、2021年までに量子技術領域の
研究開発に約6億5,000万ユーロを投資する予定であるが、2020年6月には未来パッケージの一部とし て、
量子研究開発支援に20億ユーロの追加投資が発表された。量子コンピュータ、量子シミュレーション、量子
ベー ス計測科学、量子システムの基盤技術（実験装置、プラン ト技術、レーザ）などを重点領域とし て、ドイ
ツにおける量子技術を科学的にも経済的にも将来確固たるものにするこ とを目的とし て、研究センターの設置、
6 https:// www.werkstofftechnologien.de/ （2022年1月13日アクセス）
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
71
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 84 =====
産業界とのネッ トワーク構築、産学連携プロジェク トの推進、人材育成などに取り組ん でいる。
また、2020年には、自動車、機械、化学など ドイツの従来の主力産業に加え水素製造を新しい核とするこ
とをめざし 「水素戦略2020 （The National Hydrogen Strategy） 」 が発表された
7
。連邦経済エネルギー省
（BMWi）の所掌であり、未来パッケージの一部とし て、研究開発とインフラ整備に70億ユーロ、海外への
技術支援に20億ユーロ、計90億ユーロの投資を予定し ている。再生可能エネルギーのみによる電気分解で
生成される CO2フ リーな水素である“グリーン水素”の導入・普及をめざし、研究開発関連では、水素製造
技術、Power–to–X技術（電力から燃料への転換技術）の商業化、水素製造・輸送・貯蔵・利用の安全性
確保ならびに関連する計測技術・監視技術の革新に取り組む計画である。
さらに、2021年には、 グリーン水素のドイツ国外での生産と ドイツへの輸入を推進するための「H2グロー
バル」プロジェク トに、総額約9億ユーロの予算を拠出するこ とが発表されている。このプロジェク トは、 「水
素戦略2020」に沿ったものであり、将来のグリーン水素の需要を国内生産では全て賄えないため、アフ リカ
など太陽光や風力によるグリーン水素生産に適した地域に ドイツの技術を活用し て水素製造設備などを構築し、
水素を輸入するものである。
スタート アップ支援策とし ては、萌芽的研究を長く支援し急進的なイ ノ ベーション創出を支援するための飛
躍的イ ノ ベーション機構 「SPRIN–D」 を設立し、 2019年から助成を開始し ている。ドイツは漸進的なイ ノ ベー
ションには成果を上げているものの、新たなビジネスモデルを作るような破壊的イ ノ ベーションが生まれてい
ないという問題意識の下、連邦教育研究省（BMBF）と連邦経済気候保護省（BMWK）の共同出資で設立
された機構であり、2019年からの10年間で10億ユーロの運用を計画し ている。ナ ノテク・材料分野に関連
する研究テーマとし ては、 「超高性能省電力アナログコンピュータ製造」 「マイ クロバブルを利用したマイ クロプ
ラ スチック除去技術の開発」 「エネルギー効率の高いAIハードウエアの設計」 「高性能/低価格蓄電池開発」な
どに取り組んでいる。
英国
英国のナ ノテク ノロジー・材料分野の戦略の基盤となっ ているのは、ビジネス・エネルギー・産業戦略省
（BEIS：Department for Business, Energy & Industrial Strategy）の前身であるビジネス・イ ノ ベーショ
ン・技能省（BIS：Department for Business, Innovation and Skills）が2010年に出した「英国ナ ノテク ノ
ロジー戦略」である。国民、産業界、学界のニー ズを反映しながら、新興技術（Emerging Technology）
・実現技術（Enabling Technology）であるナ ノテク ノロジー分野で政府がイ ノ ベーションを支援し、利用
を
促進するこ とにより、英国の経済および消費者はナ ノテク ノロジー開発から便益を受けるとし ている。この
戦略の対象には、医療技術、製造技術、設計技術、機器・機械技術、構造材料などが広範囲に含まれている。
また、2014年の科学技術イ ノ ベーションに関する戦略「Our Plan for Growth: Science and Innovation」
では、英国が研究開発で世界をリードする重要な技術とし て8つの技術を設定し ており、その中の一つが「ナ
ノテク ノロジーと先端材料」となっ ている。
2009 年には、耐久性が高く軽量かつ高性能な複合材料の開発と同分野の産業競争力の向上に向けて、
BISにより 「英国複合材料戦略 ： The UK Composites Strategy」 が発表された。また、 その推進とし て、 「高
付加価値製造カタパルト：High Value Manufacturing Catapult」の中で、この複合材料戦略に沿った国
立複合材料センター（National Composite Center）をブリ ス トル地区に設立し ている。このセンターはブ
リ ス トル大学内に設置されているが、インペリアル・カレッジ、マンチェスター大学、シェ フィールド大学、ク
ランフィールド大学とも共同研究を行っ ている。また、GKN社やロールス・ロイス社も参加し て、年間20億
7 https:// www.bmwi.de/Redaktion/EN/Publikationen/Energie/the-national-hydrogen-strategy.pdf?__
blob=publicationFile&v=6 （2023年1月13日アクセス）
72
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 85 =====
円程度（2022年まで累計で300Mポン ド）の大規模な研究拠点となっ ている。
政府が投資するナ ノテク・材料分野の研究費は主に、英国研究技術革新機構（UKRI）のEPSRCや
Innovate UK等から拠出されている。 EPSRCは、優先研究テーマの中に「エンジニアリ ング」を挙げており、
その関連研究分野とし て「材料エンジニアリ ング：セラミ ック、複合材料、金属・合金」が含まれている。
BEISは研究インフラへの投資を継続し、2021年度までに58億ポン ドを投資するこ とを決めている。この
中には、サー・ヘンリー・ロイス先進材料研究所（マンチェスター）に1.26億ポン ド、ライ フサイエンス・
物理科学全英中核研究センター（オックスフォード）に1.03億ポン ドなどが含まれている。また、新技術とイ
ノ ベーション支援への投資（2020～2021年）とし て 、材料加工研究所（Materials Processing
Institute）に22Mポン ドの予算が付けられている。
英国がナ ノテク・材料分野で重点的に取組ん でいる研究テーマとし ては、量子技術とグラフェン研究が挙げ
られる。量子技術に関し ては、社会実装を目指し て2014 年からの10年プロジェク ト とし て進められている
The UK National Quantum Technologies Programme（NQTP：産学官連携で1Bポン ド）がある。
2017年より開始された産業戦略チャレ ンジ基金（ISCF：Industrial Strategy Challenge Fund: for
research and innovation）においても量子技術（20Mポン ド/4年、2018年） 、量子技術実用化（70M
ポンド/4年、2019年）が行われた。産業界からの投資も含めると2022年までに総額494Mポンドが投入
されている。また、2020年に量子技術利用の経済のための今後10年間の戦略ビジョン「UK National
Quantum Technologies Programme | Strategic Intent」を公開し ている。このように、英国は量子技
術の強化を図っ てビジネスに繋げていく姿勢が明確になっ ている。
グラフェンの研究とその実用化に向けた取り組みも顕著である。マンチェスター大学のアンドレ・ガイム教
授とコンスタンチン・ノボセロフ博士のグラフェン研究が2010 年のノーベル物理学賞を受賞したこ とを受け、
2011 年10 月に5,000 万ポン ドを投じてグラフェン・グローバル研究技術拠点（Graphene Global
Research and Technology Hub）を設立するこ とを決定した。2013 年にはマンチェスター大学内に国立
グラフェン研究所（NGI: National Graphene Institute）が作られ、100社を超える企業が参加し て異分
野融合の研究が進められている。また、2018 年度には、大学や公的機関の研究者と産業界との協力による
グラフェン材料および他の二次元材料の応用・商業化の促進やハイテク分野における雇用の創出を目指し て、
産業界主導の開発を行うグラフェン技術応用イ ノ ベーションセンター（Graphen Engineering Innovation
Centre）が同大学内に開設（総額61Mポン ド）され、現在はパートナー企業が20社程度となっ ている。
フランス
フランスでは、2013年に「国家研究戦略（SNR: Stratégie Nationale de Recherche）France
Europe 2020」が公表された。これは2015～2020年の期間をカバーし、中長期の展望をもっ て策定され
ているものである。EUのHorizon 2020の課題に沿う よう組まれており、10項目の社会的課題を特定し、そ
れらに対する重点的研究方針を定めている。ナ ノテク・材料分野に関連するものとし て、希少鉱物への依存
度減少、エネルギーや化学に使用する化石系炭素化合物の代替品、新材料の設計、センサなどが重点的研
究方針とし てあげられている。2019年から新戦略の策定作業が開始され、2021年からの10年間の科学技
術政策の基礎となる研究計画法に関し て研究の複数年計画法（LPPR）が2020年12月に制定されている。
同法には、大規模研究開発投資、研究者のキャ リアパス改革・待遇改善、イ ノ ベーションを創出するための
環境整備等が盛り込まれている。
2019年からエレク トロニクス分野の産業競争力向上を掲げる戦略「Nano 2022」が進められている。仏
原子力・代替エネルギー庁（CEA: Commissariat à l'énergie atomique et aux énergies alternatives）
の電子情報技術研究所（LETI） 、仏ソイテック社、スイス・STマイ クロエレク トロニクス社の3機関に、計
11億ユーロ規模（うちフランス政府からは8億8,650万ユーロ）を支援し ている。自動運転や5G通信分野
で欠かせない次世代マイ クロエレク トロニクスの研究開発拠点および製造拠点の形成を目標とし ている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
73
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 86 =====
2021年には、産業競争力の強化と未来産業の創出に向けた新たな投資計画「France 2030」が発表され
た。これは、 原子力、 水素、 航空機のほか、 電子部品やディー プテックなどの戦略分野に5年間で約300億ユー
ロを投資するものであり、そのうち、原子力・水素エネルギーを使ったク リーン電力への転換や製造業の脱
炭素化に80億ユーロを充てる。原子力分野には10億ユーロを投資し、より安全な廃棄物再処理技術と小型
モジュール原子炉の開発を目指す。グリーン水素製造分野では、2030年までに国内に大型製造施設を少なく
とも2カ所設置する。製造業では鉄鋼、セメ ン ト、化学産業を中心に脱炭素化を進め、2030年の温室効果
ガス排出量を2015年比で35％削減する。France 2030において、原材料へのアクセスは、 「目標」ではなく
「必要条件」と位置づけて重視されており、2021年秋以降「リサイ ク ル・原料再利用国家戦略」にもとづき、
リサイ ク ルのバリ ューチェーンの様々な段階でみられる難題の解決、関係技術移転支援、リサイ ク ルの社会経
済的課題解決のための技術研究などへの投資が強化されている。また、エレク トロニクスおよびフォ トニクス
分野のイ ノ ベーション支援に2億ユーロを拠出すると ともに 、ナ ノテク研究のネッ トワークである
RENATECH+の研究インフラや、CEAの電子情報技術研究所（LETI: Laboratoire d'électronique des
technologies de l'information）のナ ノテクプラッ ト フォーム（PNFC: Plateforme de nano –
caractérisation）の支援に3,900万ユーロが充てられる。
高等教育・研究・イ ノ ベーション省（MESRI: Ministry of Higher Education, Research and
Innovation） （現：高等教育・研究省（MESR：Ministère de l’Enseignement Supérieur et de la
Recherche） ）は2021年に量子国家戦略を発表した。そのなかでは、量子コンピュータ、量子暗号・通信、
量子センサなど7つの分野に5年間で18億ユーロを投資する。量子・古典ハイブリ ッ ドコンピューティ ングプ
ラッ ト フォームの構築に1.7億ユーロを用意し ており、その第一段階とし て、2021年4月に量子計算プラッ ト
フォームの立ち上げに7,000万ユーロを越える投資を発表した。このプラッ ト フォームは、CEAのVery
Large Computing Center（HPC）に設置され、コンピュータ科学および応用数学を専門とするフランス国
立情報学自動制御研究所（INRIA: Institut National de Recherche en Informatique et en
Automatique）の支援を受ける。
2005年に設立されたフランス国立研究機構（ANR: French National Research Agency）は競争的研
究資金の配分を主たる業務とし ており、ナ ノテク・材料分野にも多くの研究助成を行っ ている。2022年7月
には「2023年行動計画（Plan d’action 2023） 」が発表され、2023年のANRの研究助成の全体的な展
望について記載されている。これは、2021年に発表された「2022年行動計画」を継承し、人工知能、人文
社会科学、量子技術、神経発達障害における自閉症、希少疾患の橋渡し研究を国の戦略的優先事項とし て指
定し ており、France 2030と連携し て進められる。また、ANRは日仏の科学研究における協力促進を目的に、
2017年12月にJSTと協力枠組み合意を締結した。この合意にもとづき、2018年よりJST戦略的創造研究
推進事業（CREST）において、日仏共同研究プロジェク トに対する支援を開始し ている。2023年度公募に
おいてナ ノテク ・材料分野ではJSTのCREST研究領域 「未踏探索空間における革新的物質の開発」 （研究総括 ：
北川宏 京都大学 教授）で日仏共同提案が募集される。
オランダ
年間約10億ユーロの研究開発資金を配布するオランダ科学研究機構 （NOW: Nederlandse Organisatie
voor Wetenschappelijk Onderzoek）は、3年毎に研究開発戦略を発表し ている。2022年7月に発表さ
れた2023
～2026
年の戦略“Ambitions ‘Science works!’ - NWO strategy 2023–2026 -”では、以下の4
項目を研究推進に不可欠な基礎と位置付け、それらを基に38の野心的な目標を定めている。
•
 多様性
と一体性、科学的誠実性、持続可能性及びオー プンサイエンスといった健全な研究文化
•
 優秀
な研究者に場を提供し必要な研究インフラを整備するしっかり とした資金
•
 分野
や国の垣根を越え て筋の通った研究課題
•
 グ
ローバルな課題に取り組む際のスムーズなコラボレーション
74
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 87 =====
ナ ノテク研究開発では、NWOに所属する9つの研究所の1つAdvanced Research Center for
Nanolithography（ARCNL）において、ア ムステルダ ム大学、ア ムステルダ ム自由大学、フローニンゲン
大学及び半導体露光装置の圧倒的な世界シェアを有するASML社との官民パートナーシップによる、極端紫
外線（EUV）光を用いたナ ノ リ ソグラフィの研究開発が推進されている 。また、施設共用プログラ ム
NanoLabNLは、フローニンゲン、エンスヘデ、ア ムステルダ ム、デル フ ト、アイン トホー フェンの5都市に分
散するナ ノテク研究施設をアカデミアや企業に共用するものである。2021年6月に公開されたNanoLabNL
のマニフェス ト“Unleashing the Power of Small”では、量子技術や医療等に至る幅広い分野の基礎研究
から製品開発に必要なインフラの提供と人材育成の方針が示されている。 NanoLabNLは、欧州域内のナ ノ
テク研究用のク リーンルーム施設を連携させた欧州横断組織であるEuroNanoLabコンソーシア ム（2020年
現在、フランス、オランダ、ノ ルウェー、スウェーデンを中心に、欧州14カ国にある44のクリーンルームが
参加）にも参加し ている。
2019年にオランダ国内の量子技術に関する産学官のステークホルダーによっ てNational Agenda on
Quantum Technology（NAQT）が策定され、NAQTの実施のために2020年に発足した官民基金の
Quantum Delta NL（QDNL）は、2021年4月に量子ハードウェアとソフ トウェアの開発、人材育成、市
場創出、社会実装を目的とし て、国家成長基金からから6億1500万ユーロの資金を得ている。この資金によ
り、オランダの量子産業は、3万人のハイテク雇用を創出し、50
～7
0億ユーロの累積経済効果をもたらすと
見込まれている。 QDNLはNWOと共同で、量子技術基盤研究の公募を2022年1月に開始した。7年間で
合計4,200万ユーロが予定されている。また、 2022年11月に、 QDNLはデル フ ト工科大学の量子コンピュー
タの先端研究所QuTechに隣接し てHouse of Quantumを開設した。 House of Quantumは、オランダ
国内外の企業、投資家、研究者が、量子技術関連の共同研究やビジネスの場とし て機能するこ とが期待され
ている。
中国
■基本政策
中国の基本政策は、総合的な中長期計画のもと、5年おきに策定される中国国民経済・社会発展5カ年計
画に則っ て遂行される。2012年、習近平国家主席は中国共産党第18回全国代表大会にて「2つの百年」を
提唱した。第一の百年は、 中国共産党結党100周年 （2021年） を指し、 「小康社会 （ややゆとりのある社会） 」
を目指したものである。第二の百年は、中国人民共和国100周年（2049年）を意味し、 「現代的社会主義
強国」 の実現を目指すとし ている。2021年3月に全国人民代表大会 （全人代） で採択された 「中国国民経済・
社会発展第14次五カ年計画と2035年までの長期目標綱要（2021～2035年） 」 （以下、十四五）は、第二
の百年の始まりの5年に位置付けられると同時に、2035年までの長期目標も含んでいる。また、新たな発展
戦略とし て、国内大循環を主体に、国内・国際の双循環を促進する方策が掲げられた。本綱要は全十九編
六十五章から成り、その中で科学技術・イ ノ ベーション政策についても述べられている。
十四五の第二編で示される 「イ ノ ベーション主導による発展」 のうち、 「戦略的科学技術力の強化 （第四章） 」
においては、まず 、科学技術の資源配分の統合・最適化を目指し、フォ トニクス、マイ クロ・ナ ノエレク トロ
ニクス、バイオメディカルなどの主要なイ ノ ベーション分野に対し国家重点実験室の再編や国家科学センター
の建設をするとし ている（後述） 。また、先進的な科学技術力のブレークスルーの強化のため、7つの重要な
先端科学技術分野、①次世代人工知能、②量子情報、③集積回路、④脳科学と脳模倣型人工知能、⑤遺伝
子とバイオテク ノロジー、⑥臨床医学と健康、⑦深宇宙・深地球・深海・極地探査を指定し（表1.2.4–4 ）、
先見性と戦略性のある国家重大科学技術プロジェク トを実施するとし ている。さらに、基礎研究の強化のた
め、 「基礎研究10年行動計画」を策定予定であり、基礎研究への開発投資を8％以上に引き上げるなどとし
ている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
75
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 88 =====
表1.2.4–4　　　中国「十四五」 －第四章「戦略的科学技術力の強化」で示された重要な先端科学技術分野
先端科学技術分野の重要取組
①次世代人工知能
最先端の基礎理論のブレークスルー、 専用チップの開発、 ディー プラーニングフレーム ワークなどのオー
プンソー スアルゴリ ズムのプラッ ト フォームの構築、学習・推理・意思決定、画像パターン、音声ビデオ、
自然言語識別処理等の分野の革新
②量子情報 都市域・都市間、自由空間の量子通信技術の研究開発、汎用量子計算原型機と実用化量子シミュレー
ション機の開発、量子精密測定技術のブレークスルー
③集積回路
集積回路設計ツール、重点装備と高純度ターゲッ ト材などの重要材料の研究開発、集積回路の先進技
術と絶縁ゲートのバイポーラ トランジスタ（IGBT） 、MEMS等の特殊技術のブレークスルー、先進的
ス トレージ技術のアップグレード、炭化ケイ素、窒化ガリウムなどのワイ ドバン ドギャ ップ半導体の発展
④ 脳科学
と脳模倣
型人工知能
脳の認知原理解析、脳メ ソスケールコネク トーム、脳の重大疾病のメカニズム・干渉の研究、児童・
青少年の脳・知能の発達、脳模倣型計算とブレイン＝マシン融合技術の研究開発
⑤
 遺
伝子とバイオ
テ クノロ ジ ー
ゲ ノ ム学の研究応用、遺伝細胞・遺伝育種・合成生物・生物薬品等の技術革新、ワクチンの革新、体
外診断、抗体薬物等の研究開発 、農作物・家畜家禽水産物・農業微生物等の重大な新品種創製 、生
物安全重要技術の研究開発
⑥臨床医学と健康
がんと心臓脳血管・呼吸器系・代謝性疾患などの発病メカニズム基礎研究、積極的健康介入技術の研
究開発、再生医学・マイ クロバイオーム・新型治療などの先端技術研究、重大伝染病・重大慢性非感
染性疾患予防の重要技術の研究
⑦ 深宇宙
・深地
球・深海・極地
探査
宇宙の起源と進化・“透視地球”（※訳註：地球深部探査）などの基礎科学研究、火星周回、小惑星
巡視などの星間探査、次世代大型輸送ロケッ ト と再使用宇宙輸送システム、地球深部探査装備、深海
運行の維持保障整備試験船、極地立体観測プラッ ト フォームと重砕氷船等の研究開発、月探査プロジェ
ク ト第四期、蛟龍深海探査二期、雪龍極地探査二期の建設
続いて第三編の「現代産業体型の構築の堅持」に関する内容では、まず、製造業の8つの中核的分野に対
し研究開発・応用を推進するとし ている。ナ ノテク ノロジー ・材料が関わる中核的分野とし て、ハイテク新材料
（レ アアー ス機能性材料、高品質特殊鋼、高純度レ ア メ タ ル材料など） 、スマート製造とロボッ ト技術、航空用
エンジンとガスタービン（先進航空用エンジンの基幹素材など） 、新エネルギー車とインテリジェントカーなど
が指定されている。また戦略的新興産業とし て、次世代情報技術、バイオテク ノロジー、新エネルギー、新
材料などが挙げられており、同産業の付加価値をGDP比の17％以上にするという目標が掲げられている。さ
らに、未来型産業の開拓のため、脳型知能、量子情報、遺伝子技術、水素エネルギー、エネルギー貯蔵な
どの最先端分野に対し、未来産業インキュベーターと加速プログラ ムの編成・実施に注力するとし ている。
さらに、 「国防と軍隊の現代化加速」 （第十六編） のため、 国防科学技術の自主的・独創的な革新により兵器・
装備のアップグレード、スマート兵器・装備の発展を加速するとされている。また、国防力と経済力の向上を
同時に図り、海洋、航空・宇宙、サイ バー スペー ス、バイオテク ノロジー、新エネルギー、人工知能、量子
科学技術などの分野において、軍民科学技術の連携による発展を強化するとし ている。
2016年5月に中国共産党と国務院から公表された「国家イ ノ ベーション駆動発展戦略綱要（2016～
2030年） 」は、2050年までを見据えた15年間の中長期目標である。2030年までに、国際競争力の向上に
重要な要素、社会発展のための差し迫った需要、安全保障に関する問題を認識し、それらに関わる科学技術
領域を強化するとし ている。そし て2050年までに、世界のト ップクラ スの科学技術イ ノ ベーション強国となり、
世界の科学技術およびイ ノ ベーションを先導する地位を実現するとし ている（ 「中国の夢」 ） 。
「中国製造2025」 （2015年公表）は、 建国100周年（2049年、 第二の百年）までに世界一の「製造強国」
となるこ とを目指した産業技術政策である。本政策では、10の重点領域、①次世代情報通信技術、②先端
デジタ ル制御工作機械・ロボッ ト、③航空・宇宙設備、④海洋建設機械・ハイテク船舶、⑤先進軌道交通設
備、⑥省エネ・新エネルギー自動車、⑦電力設備、⑧農業用機械設備、⑨新材料、⑩バイオ医薬・高性能
医療機器が指定されている。中国2025は、米国との技術覇権争いの契機になったとされ、特に2019年以
76
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 89 =====
降公の場での言及がされなく なった。しかし、製造強国を目指す中国2025の精神は、前述のように十四五
の中でも述べられている。また中国2025における重点領域は、十四五の中で列挙されている製造業の中核
的分野や戦略的新興産業と重なるものが多い。
近年、 「技術標準」は、国家主導で戦略的に獲得を図るものと認識されるようになっ ている。2021年10月、
中国共産党と国務院は、中国初の標準化に関する長期戦略要綱とし て「国家標準化発展綱要」を公表した。
高品質へと転換し、 「品質強国」 を目指す中国経済・産業の指針となる政策である。この中で科学技術イ ノ ベー
ションについては、標準化と科学技術イ ノ ベーションの相互発展の促進を掲げ、（1) 人工知能、量子情報、
バイオテク ノロジーなどの分野の標準化研究の実施、 （2） 次世代IT、 ビッグデータ、 ヘルスケア 、 新エネルギー、
新素材などの分野について技術開発と標準化の同時展開、（3) 船舶、高速道路、新エネルギー車、インテリ
ジェン ト カー、ロボッ トなどの標準化・産業変革推進、 （4）生物医学研究、分子育種、自動運転者などの分
野における技術安全基準の策定、が述べられている。
2022年10月には中国共産党第二十回全国代表大会 （共産党大会） が開催され、 習近平総書記 （国家主席）
による大会報告がなされた。 「社会主義現代化国家」の建設を目指すこ とを改めて強調した上で、2035年ま
での発展目標とし て、経済力・科学技術力・総合国力の大幅な向上や、文化・環境・軍備の現代化の実現
などが掲げられた。科学技術イ ノ ベーションに関し ては、 「製造強国・品質強国」 ・ 「デジタ ル中国」の構築の
加速、戦略的新興産業（次世代情報技術、人工知能、バイオテク ノロジー、新エネルギー、新素材など）の
融合発展の推進、科学教育興国戦略による人材の育成・確保・適材適所の徹底、科学技術イ ノ ベーション体
制の整備、カーボンニュートラルの実現、などが示された。
■研究開発プロジェク ト
中国では、2014年以降、効率的な研究資金管理を目的に既存のプログラ ムの統廃合が進められ、現在、
「国家自然科学基金」 、 「国家科学技術重大プロジェク ト」 、 「国家重点研究開発計画」 、 「技術イ ノ ベーション
誘導計画」 、 「研究拠点と人材プログラ ム」の5つに集約されている。
国家自然科学基金では、基礎研究、応用研究への助成から、人材育成、拠点形成への助成を含む種々の
プログラムを提供し ている。2021年の実績では、17プログラム、48,788件の課題に対し て、直接費用で約
313億元（約7,460億円）を支援し ている。ボトムアップ型の「一般プロジェク ト（面上項目） 」における全
19420課題（直接経費総額約110億元（約2,200億円） ） の内、 数学物理分野は1778課題（約10億元（約
200億円） ） 、化学分野は1897課題（約11億元（約220億円） ） 、工学・材料分野は3309課題（約19億元
（約380億円） ）であった。また、国家戦略上タイ ム リーに必要な研究を実施する「特別プロジェク ト」とし て、
2022年には「マイ クロプラ スチックの環境化学的挙動と影響」 、 「サブナ ノ メートルスケールの物質の凝集と相
互作用の調節」 、 「国家デュアルカーボン戦略を支援する政策モデリ ングと戦略研究」 、 「 「未病」の生物学的
基礎と数学的表現」などのテーマが公表されている。
国家科学技術重大プロジェク トは、国務院が所管する国家の競争力向上のための課題解決型プログラ ムで
ある。 「国家イ ノ ベーション駆動発展戦略綱要（2016
～2030
年） 」のもと、 「科技創新2030」の中で16の
テーマが進行し ている。ナ ノテク ノロジー・材料分野が関わるテーマとし ては、 「量子通信および量子計算」 、
「脳科学および脳型研究」 、 「ビッグデータ」 、 「スマート製造とロボッ ト」 、 「重点新材料の開発および応用」 、 「次
世代AI」などがある。
国家重点研究開発計画は、 従来各省庁が配分し ていた 「国家重点基礎研究発展計画 （973計画） 」 及び 「国
家ハイテク発展計画（863計画） 」など100余りの課題解決型研究費助成が集約されたプログラ ムである。
農業、エネルギー資源、環境、ヘルスケアなどの長期的に重要な分野の研究に集中し て支援を実施し ている。
2020年の研究費配分総額は約290億元（約5,800億円）であった。また、2022年に公募された国家重点
研究開発計画のうち、ナ ノテク ノロジー・材料分野に関わるものとし ては、 「マイ クロ・ナ ノエレク トロニクス
技術」 、 「戦略的鉱物資源の開発と利用」 、 「診断機器とバイオメディカル材料」 、 「水素エネルギー技術」 、 「高
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
77
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 90 =====
性能製造技術と主要設備」 、 「再生可能エネルギー技術」 、 「レ アアー ス新素材」 、 「触媒科学」 、 「アディティ ブ
マニュファクチャ リ ングおよびレーザー製造」 、 「スマートセンサー」 、 「情報光技術」 、 「ハイエン ド機器とスマー
ト マテリアル」 、 「高度複合材料」 、 「新しいディスプレイ と戦略的電子材料」 、 「物質の状態規則」 、 「ナ ノ フロン
ティ ア」などがある（十三次五ヵ年計画（2016～2020
年）からの継続分も含む） 。
十四五では、北京（懐柔） 、上海（張江） 、安徽省合肥、広東大湾区などに総合性国家科学研究センター
を設置するとし ている。総合性国家科学研究センターは、主に基礎研究に関する施設を整備し、先進的で独
創的な成果の創出を目指すプラッ ト フォーム（大規模科学技術クラ スター）である。 「国家重大科学技術イン
フラ整備中長期計画（2012～2030年） 」や先の5カ年計画で建設、整備された国家重大科技施設の活用
も合わせて推進される。各国家科学研究センターに設置される、ナ ノテク ノロジー・材料分野に関わる重要施
設を運用開始時期と併せて挙げる。
•
 国家
ナ ノテク ノロジーセンター（2003年、北京）
•
 ナ
ノエネルギー・システム研究所（2020年、北京懐柔）
•
 高
エネルギーシンクロトロン光源施設（HEPS） （2025年、北京懐柔）
•
 上海放射光実験施設（
2009年、上海張江）
•
 軟
X線自由電子レーザー装置（SXFEL） （2018年、上海張江）
•
 硬
X線自由電子レーザー装置（SHINE） （2025年、上海張江）
•
 超電導
ト カマク型核融合装置EAST（2006年、合肥） 　
•
 核融合炉主要
システム総合研究施設CFETR（※EASTの後継炉） （建設中、合肥）
•
 定常強磁場実験装置（
SEMFF） （2017年、合肥）
※452,200ガウスの定常磁場を生み出し、2022年8月12日世界最高記録を更新
•
 量子情報科学
イ ノ ベーション研究院（2016年、合肥）
•
 合肥
マイ クロスケール物質科学国家研究センター（2018年、合肥）
•
 大電流重
イオン加速装置（HIAF） （2024年、恵州）
•
 瀋陽材料科学国家研究
センター（2017年、瀋陽）
また十四五では、企業を主体とし て、市場に向けた産学研用（企業・大学・研究機関・ユーザー）の融合
による技術イ ノ ベーションシステムの構築を目指すとし ている。具体的な方策は現時点で示されていないが、
国家重点実験室 （中国科学院、 教育部、 工業情報科学部、 科学技術部などが特定の重要テーマの研究を企業・
大学・研究機関に委託し ている）の再編に加え、国家工程研究センター、国家技術イ ノ ベーションセンター
などのイ ノ ベーション拠点の最適化を推進するとし ている。
さらに、米国のMGI（2011年）に追随し て、中国では2015年に国家重点研究開発計画「材料ゲ ノ ム工
学のキーテク ノロジーと支援プラッ ト フォーム」が立ち上げられ、研究資金とし ては2016年から2021年の間
に約8億元が投じられた。マテリアルゲ ノ ム工学に関する拠点形成も進められており、上海大学にMaterials
Genome Institute（2014年） 、上海交通大学に材料ゲ ノ ム連合研究センター（2016年） 、北京科技大学
に北京材料ゲ ノ ム工学イ ノ ベーションセンター（2017年） 、そし て最近では中国科学院物理研究所にCenter
for Material Genome Inititive（2021年）が設置されている。また2019年には、the Chinese Society
for Testing and Materials（CSTM）が材料ゲ ノ ム工学に関する標準委員会を立ち上げ、初めてとなる材料
ゲ ノ ム工学に特化した国際規格を発表した。データ駆動型材料研究の広範な応用展開のための基盤と成り得
るものである。
■トピックス：科学技術研究における中国の国際的な立ち位置
中国科学技術情報研究所が2021年末に発表した科学技術論文統計によると、科学計量学的手法により選
択した、国際的な平均を超える国際論文及び国内各分野のト ップ1割に相当する国内論文（ 「中国卓越科技
論文」 ）は、2020年には計46.38万本となり、2019年比の19.8％増であった。また、科学技術の管理部門
78
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 91 =====
や研究者の関心を、論文の数量から質や影響力へと変えるこ とを重視するとし ている。2011年から2021年
までの被引用回数について、中国は材料科学、化学、エンジニアリ ング 、計算機科学の4分野で世界第1位、
農業科学等の10分野で世界第 2位であった。2011年から2021年9 月までの各分野の被引用回数世界ト ッ
プ1％の論文について、中国の論文は42,920本であり世界の24.8％を占めた。
さらに、中国の科学技術ジャーナルは増加傾向にあり、世界での存在感を強めている。 “Nanoscale”は、
著名なナ ノテク ノロジー分野の研究者である白春礼（元中国科学院 院長）が2009年に英国Royal Society
of Chemistryと共同で発刊した国際学術誌であり、2021年のインパク ト ファクター（IF）は8.307となっ て
いる 。その後、関連の“Nanoscale Horizons”（2016年～、2021年IF 11.684）や“Nanoscale
Advances”（2019年～、2021年IF 5.598）が発刊されている。また “Nano Research”（2021年IF
10.269）は清華大学がSpringer社と共同で創刊したナ ノサイエンス、ナ ノテク ノロジーに関する国際学術誌
である。2022年6 月には、姉妹誌とし て、新エネルギー関係分野にフォーカスしたオー プンアクセス英字
ジャーナル“Nano Research Energy”が創刊された。
韓国
韓国は、2018年2月「第4期科学技術基本計画」を公表し、また、同年7月に「国家技術革新システム
高度化に向けた国家R&D革新」を発表した。国家R＆Dの方向を従来の技術獲得・経済性重視から人と社
会に重点を置くとの方針を示している。
2021年8月には、今後5年間を方向付ける「第5期科学技術基本計画（5th Science and Technology
Basic Plan） （2023～2027年） 」の策定に向けた方向性を最終決定したとの発表があり、2022年中に最終
版を作成するこ とを計画し ているとされているが、本報告書の執筆時点（2022年11月）では、第5期科学
技術基本計画は発表されていない。
韓国のナ ノテク政策は「ナ ノ技術開発促進法（2003 年制定） 」にもとづき、 「第4期ナ ノ技術総合発展計画
（2016～2025年） 」を運営し ている。ここでは、ナ ノテクの競争力について、製造業のリーディ ング技術開
発を掲げ 、米国の技術レベルを100％としたときに、92％のレベルに到達するとしている。その過程で、
12,000人の高度ナ ノテク人材を育成する。また、ナ ノテク産業でグローバルリーダーとなるこ とを掲げ、ナ ノ
テクベ ース 製 品 のマー ケットシェアを 1 2％にすることを目標値に設定、ナ ノテク関連ベンチャーを1000社設
立するとした。韓国におけるナ ノテク分野への公的研究開発投資は、2013年以降、2012年以前までと比較
し て倍増し ており、年間5億ドルを超える規模である。その内訳は研究開発86％、共用研究インフラ10％、
人材育成4％の配分となっている。
また、 2018年4月、 第4次産業革命や未来社会の中核領域を後押し するため 「未来素材源泉技術確保戦略」
を公表した。科学的・社会的問題に先行的に対応するために必要な「30の未来素材」を導出すると ともに、
中長期R＆D投資戦略をまとめている。
〈30の未来素材〉
①
 超
接続社会のためのスマート素材（8つ） ：増大するデータ・電子機器のモバイ ル化に対応し て機器の
高速・超低消費電力・大容量化を実現するインテリジェン ト素材
② 超高齢化社会
のためのウェルネス・バイオ素材（9つ） ：超高齢化や生活習慣の変化に伴う慢性疾患の
急増に対応できる生体適合材料
③ 持
続可能な社会に向けた環境変化対応素材（5つ） ：さまざまな大気汚染により発生する環境問題を最
小限に抑え、自然からエネルギーを生成することができる素材
④ 災害
から安全な社会のための安全素材（8つ） ：地震、原発稼働・廃棄時に安全が確保可能な材料、
突然の停電や社会災害発生時に効率的に対応可能な素材
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
79
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 92 =====
2018年7月には、 関連10省庁の合同で作成した 「第3次National Nanotechnology Map (2018–2027） 」
を発表した。世界における第4次産業革命の到来によっ て、 センサー、 バッテリー、 自動運転車、 バイオチップ、
IoTなど、将来のコア技術に関し て、ナ ノテクの重要性が再浮上したと認識し、2027年に向けて研究開発投
資を強化するとし ている。 「第3次National Nanotechnology Map (2018～2027） 」の主な内容は次の
とおりである。
•
 戦略的技術：韓国
における未来社会の3大目標である「便利で楽しい生活」 、 「地球とともに生きる生活」 、
「健康で安全な生活」について、 「ナ ノテク ノロジーで実現する未来技術30」を選定し、将来技術の実現
に必要な詳細ナ ノテクロードマップが作成された。30の未来技術を実現するための、70のコアテク ノロ
ジーが同定されている。
•
 「便利
で楽しい生活」のために、超微細加工を活用し て、より速く、より正確で鮮明な特性を持つ人工知
能半導体、IoTデバイス、未来ディスプレイなどの開発を推進する。
•
 「地球
とともに生きる生活」のために、ナ ノマテリアルの革新的な現象を利用し、無限のク リーンエネル
ギー、ナ ノ粒子除去、水資源の生産技術を構築する。
•
 ナ
ノ物質界面の迅速な伝達特性を利用し、簡便・正確で効果的な予防・診断・治療により「健康な生活」
を実現する。また、安全な食品、災害安全技術の開発を通じて「安全な生活」を実現する。
•
 ナノ
デバイス 、 ナノエネル ギ ー ・ 環 境 、 ナノバイオ、 ナノマテリアル 、 ナノプ ロセス ・ ナノ計 測 ・ 機 器 、 ナ
ノ安全など、ナ ノテク6大分野の開発
•
 ナ
ノ ファブ・センターの機能高度化とともに、実習中心の専門人材教育プログラ ムを企業と連携するこ と
で、雇用創出する。企業における技術の商業化のサポートにより、ナ ノ融合産業の雇用を拡大する。
•
 （
ナ ノ安全）ナ ノ安全基準の設定、認証システムの確立など、ナ ノ物質とナ ノ物質を含む製品の全サイ ク
ル安全管理システムを構築する。
地球温暖化対策に関し ては「2050年カーボン・ニュートラル」を2020年10月に宣言し、長期温室効果
ガス低排出開発戦略（Long–term low greenhouse gas Emission Development Strategy：LEDS）を
2020年12月に国連機構変動枠組条約（UNFCCC）に提出し ている。この中で、エネルギーの供給、産業、
運輸・交通、建設、廃棄物、農業・畜産・水産それぞれの部門でのビジョンと考慮すべき技術開発・手段を
提示している。
水素経済関連では、 「水素経済活性化のためのロードマップ」 （2019年1月） 、 「水素R＆Dのロードマップ」
（2019年10月）を策定し、 「水素経済法」 （2020年2月）の制定によっ て、水素の専門企業の育成、水素確
保のための海外プロジェク トの発掘などに乗り出し ている。また、従来、韓国は燃料電池やFCVなどの水素
活用分野に重点を置いていたが、今後、水素生産や貯蔵・輸送などのインフラ技術などのR&D投資への投
資を拡大する方針を示し ており、韓国における水素関連の研究開発が活発化し ている。また、2021年10月
には水素インフラの構築と水素サプライチェーンの基盤強化のための「水素先導国家ビジョン」を策定、公
表している
8
。
また、半導体に関し て2021年5月に「K–半導体戦略」を発表し ている。K–半導体戦略は、システム半導
体発展戦略（2019年4月） 、AI半導体戦略（2020年10月）に次ぐものであり、急変する国際的な半導体
市場の情勢の中で総合半導体強国を目指す半導体国家戦略である。 K–半導体戦略では、半導体サプライ
チェーン安定化のための「K–半導体ベルト」構築、半導体製造中心地への飛躍のためのインフラ支援拡大、
8 https:// www.env.go.jp/seisaku/list/ondanka_saisei/lowcarbon-h2-sc/PDF/overseas-trend_03_korea_202203.pdf
（2023年1月16日アクセス）
80
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 93 =====
人材・市場・技術確保などの成長基盤強化などを挙げている。
「K–半導体ベルト」には、半導体供給網の安定化のため、製造、素材・部品・装置、パッケージング 、ファ
ブレ スなどの企業を集積した融合団地を形成し、短期的には韓国国内での技術確立が難しいEUV（極端紫
外線）露光や、先端エッチング 、素材分野の韓国内への直接投資の誘致も拡大する。
インフラ支援とし ては、税制メ リ ッ ト、金融支援、規制緩和により投資拡大を図ると ともに、半導体関連の
R＆Dへの税制支援を行う とし ている。また、1兆ウォ ン以上の「半導体等設備投資特別資金」を新設し、8
インチウエハラインのファウン ドリ増設、 素材・部材・設備および先端パッケージング施設への投資を支援する。
人材育成については、半導体に係る学科新設と定員拡大を通じて、2022年～2031年の10年間に半導体
産業人材3万6,000人を育成するこ とを目指し ている。
さらに、尹錫悦政権の下、2022年7月には「半導体超強大国達成戦略」を発表し ている。半導体エコシ
ステムの強化に向けた施策パッケージとし て、バッテリー、ディスプレイ、未来モビリティ、ロボッ ト、バイオ
などの「半導体プラ ス産業」も加えた総合的な競争力強化を目指す戦略を示し ている。
半導体産業団地の拡大に向けて2026年までの5年間で340兆ウォ ンの投資を計画すると ともに、労働・
安全面に関する規制緩和を進めるとし ている。また、半導体人材とし ては、今後2031年までに15万人以上
の追加人材が必要と見込ん であり、半導体協会、企業および政府が共同で「半導体アカデミー」を2022年
内に設立し、人材育成の司令塔を担う とし ている。
さらに、半導体開発分野では、パワー半導体、車載半導体、AI（人工知能）半導体に重点的に投資し、
2030年の（非メ モリ）システム半導体の市場シェアを現在の3％から10％まで引き上げるこ とを目指し ている。
二次電池に関し ては、2030年に2次電池の分野で世界ト ップを目指
す「K–バッテリー発展戦略」を2021
年7月に発表し ている。官民による大
規模R＆Dの推進、グローバル先導基地構築のためのサプライチェーン
構築、市場拡
大の
ための多様な分野の用途創出の3つの戦略を示し ている。
大
規模R＆Dの推進とし ては、次世代2次電池の早期商用化
と、リチウムイオン電池の高
性能化・安全性
向上を推進するために、5億ウォ ン以上を投資し「次世代バッテリーパーク」を造成し、
大
型R＆D事業を
推進、研究・実証評価・人材
育成などを総合的に支援するこ とを目指し ている。また、2次電池の安定的な
サプライチェーン構築のため、海外からの原材料の確保と ともに、国内でのリサイ ク ル技術を強化の重要性を
挙げている。さらに、使用済
み2次電池のリサイ ク ル市場の創出や、ドローン・船舶・公共分野の蓄電池など、
2次電池を活用し
た新規産業の創出を積極的に推進するこ とが示されている。
これら戦略に合わせて、韓国電池メーカーと素材・部品企業は、2030年までにR＆Dと設備投資に合計
40 兆ウォンを投資する方針
が示されている。
2022年5月に発足した尹錫悦政権が示した国政ビジョンでは、経済と安全保障に重点をおき、半導体、
人工知能（AI）、車載電池などを未来戦略産業と位置づけて育成するこ とを方針とし ている。また、当該分
野で米、欧との連携強化を目指すとし ている。
具体的には、半導体設備投資時のインセンティ ブ提供や申請の迅速処理、半導体・バッテリー・ディスプ
レイ等の産業エコシステム構築、R&D・国際協力などの総合な支援などを挙げている。また「国家先端戦略
産業法」整備などの支援体制の整備も掲げている。
人材育成面では、未来戦略産業をリードする人材養成エコシステムの拡充策とし て、半導体特化大学の指
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
81
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 94 =====
定や関連学科定員拡大、 契約学科
9
、産学連携プログラ ムなどの推進などの施策を挙げている。
これらにより、2027年の半導体輸出額を2021年に対し て30％以上拡大するこ とを目指し ている。また、
バッテリー世界市場シェア1位 、ロボッ ト世界3大強国飛躍を目指すとし ている。
台湾　
台湾は、 第1期台湾ナ ノテク ノロジー計画 （2003～2008年/5.55億ドル） で、 ナ ノ産業化63％、イ ン フ ラ・
コア施設15％、 先端学術研究20％、教 育 2％の配分で戦略投資を実施し、 第2期6年計画 （2009～2015年）
に7.12億ドルを計上した。産業化振興策を含め、インフラへの計画投資（全国10カ所） 、将来の人材育成
のための小中高一貫教育（米国のK–12相当）用教科書作り、教師の育成など、バランスの取れた計画を着
実に進めてきた。2015年から開始されたナ ノ科学革新応用テーマ計画（Innovation and Application of
Nanoscience Thematic Program：IANTP）では、科学的発見に基づく橋渡し研究を推奨するこ とでこれ
までのナ ノテク ノロジー計画を加速するこ とを目的とし ている。 「バイオテク ノロジー ・医学」 「エネルギー ・環境」
「エレク トロニクス・オプトニクス」 「評価・合成」の4つの重点分野に対し て、2つのタイプの研究プロジェク
トを実施し ている。1つ目は、 「Innovation and Application Project」 と呼ばれる 「コンセプト開発」 から 「プ
ロトタイプ実証」まで（技術成熟度レベルTRL1～4に相当）を促進するプロジェク トである。2つ目は、
2021年から新設された「Advanced Nanotechnology Research Project」である。こちらはより最先端
の科学的知見の創出を目的とし ている。これらの2つのプロジェク トを推進するこ とで、社会的課題の解決や
産業発展に貢献するナ ノテク ノロジーの創出を目指し ている。
また、人材育成の観点では、2021年に「国家重点領域産学協力および人材育成革新条例（The act of
“National Key Fields Industry –University Cooperation and Skilled Personnel Training”）が公布、
施工されている。本法律は、半導体等のハイテク産業が集積する一方、当該産業への人材供給不足が深刻化
し ている状況への対処策とし て講じられたものである。国立大学に国家重点領域研究学院を設け、大学と産
業界との連携および人材育成強化を図るこ とを目指し ている。同法律にもとづき、国立台湾大学 (NTU）、国
立陽明学園大学 (NYCU ）、国立清華大学 (NTHU ）、国立成功大学 (NCKU ）、国立中山大学（NSYSU）
の5拠点に半導体関係の研究開発拠点が設置されている。
台湾はナ ノマテリアルのELSI/RRIや国際標準化にも力を入れている。ナ ノテク ノロジー産業の振興のため
に導入したナ ノテク ノロジー利用製品の公的認定制度「ナ ノマーク（nanoMark） 」システムは、2003年に
創設された世界初のナ ノ製品認証制度である。ナ ノマークは信頼性の高い認証制度を通じて消費者の権利と
利益の保護、企業の持続的な発展や国際競争力の強化に貢献し てきた。
ナ ノマークシステムが産業の振興に有効に働く こ とが証明されたため、類似のシステムがイランやタイのナ ノ
テク ノロジー政策の中に取り入れられ始めている。また、マレーシアのナ ノ製品認証プログラ ムNANOverify
とnanoMarkの間で相互認証を行う取組みを開始し ている。
ナ ノテク標準化について、ISO/TC229、IEC/TC113に、アジアナ ノ フォーラ ム（ANF）の代表とし て国
際標準化活動に積極的に参加し、また、OECD/WPMN、WPNでの活動にも参加し ている。
シンガポール　
シンガポールは、1991年より5カ年ごとに科学技術計画を作成し ており、着実かつ持続的な研究開発投資
を進めている。2011年からは「研究、イ ノ ベーション、商業化（Research, Innovation and Enterprise:
9 契約学科 ：韓国政府が進める優秀人材教育制度の1つで、選抜試験に合格した者に生活費支援や就職を保証する仕組み。契
約学科専攻生は、企業が指定した教科課程、現場プロジェク ト実習などを経て専門性を積むこ とにより、卒業後ただちに競争
力を発揮する人材となるこ とができる。企業にと っ ては求める人材を即戦力とし て確保でき、学生にと っ ては就職が保証される
メ リ ッ トがある。優秀な学生は大学院へ進学する道も開かれている。
82
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 95 =====
RIE） 」へと戦略を拡張し、基礎研究の質の向上、イ ノ ベーション駆動型経済への転換が図られてきた。その
結果、被引用数Top10 ％等の論文指標では国際的に高い水準を維持し ている 。2021年に策定された
RIE2025では、2021年から2025年にかけて250億SGDの投資が計画されている。これはシンガポールの
GDP の約 1％に相当する。 RIE2025では、科学的基盤の充実を重点領域とし て掲げている。基礎研究分野
への強力な投資を継続すると ともに、気候変動などの複雑な社会課題のための学際研究の強化、マテリアル
ズ・インフォマティクス、ナノエレクトロニクス、エピジェネティクスなどの新興分野の研究強化を図る計画で
ある。マテリアルズ・インフォマティ クスに関し ては、A*STARの「Accelerated Materials Development
for Manufacturing」プロジェク トが発足し ており、実験と特性評価技術のハイスルー プッ ト自動化や機械学
習技術の援用により、材料開発を10倍以上加速させるこ とを目標とし ている。また、製造業のレジリエンス
や持続可能性の強化の取り組みとし て、付加製造（AM: Additive Manufacturing）技術の強化を掲げて
いる。National Additive Manufacturing Innovation Cluster（NAMIC）は、公的研究機関から産業界
へのAM技術の移転の加速を目的とし て2015年に設立された研究機関であり、1800 以上の組織と連携し て
いる。 NAMICはこれまで培ったAM技術に対し て、AIとロボッ ト工学を組み合わせたソ リ ューションを開拓
するこ とによっ て、さらなる製造革新を目標に掲げている。
シンガポールは量子分野でも精力的な研究開発投資を進めている。2007 年にシンガポール国立大学
（NUS）に量子技術センター（CQT）が設立されて以来、 CQT は量子技術の世界ト ップの研究拠点と発展し、
量子情報、光学、通信、暗号化等の分野で存在感を発揮し ている。さらに2018年からは量子技術の研究開
発および 商業化支援のための量子工学プログラ ム（QEP）が発足し ている。 QEPは、2022年に量子コン
ピューティ ング 、量子通信、量子デバイス製造に関する3つの国家プラッ ト フォームを立ち上げている。具体
的には、シンガポール国立大学（NUS） 、シンガポール南洋工科大学（NTUS） 、A*STAR、国立スーパー
コンピューティ ングセンター（NSCC）を基盤とし て、以下の産官学連携の研究開発体制を構築し ている。
•
 National Quantum C
omputing Hub ：産業界との連携により、量子コンピューティ ング能力の向上と
応用の開拓を進める
•
 National Quantum F
abless Foundry：量子デバイスの微細加工技術や実現技術の支援
•
 National
 Quantum –Safe Network：重要インフラのネッ トワークセキュ リティ強化を目的とした量子
安全通信技術の全国的な実証実験
タイ
タイは、 サイエンスパーク （TSP） 内に各科学技術分野のセンターを集積した国家科学技術開発庁 （NSTDA）
を持つ。その中に国立ナ ノテク ノロジー・センター（NANOTEC）があり、政府のナ ノテク ノロジー施策の中
核研究機関とし て責任を負う。産業政策は、農業重視から先端技術によるイ ノ ベーションを目指す政府方針
に切り替わり、10年で科学技術投資をGDP比0.2 ％から2％にまで増やすとし ている。また、近年高等教育
科学研究イ ノ ベーション省を新設し、高等教育科学研究イ ノ ベーション戦略（2020–2027）を発表し ている。
従来の科学技術政策に加え て高度人材育成、産業競争力の向上、社会課題解決といった観点がより強調され
ている。重点課題とし ては、資源・環境・農業、高齢化社会、生活の質（QOL）とセキュ リティが掲げられ
ている。特に資源・環境・農業については、資源枯渇、環境破壊、プラ スチック廃棄物などのテーマが取り
上げられ、環境技術や再生可能エネルギー利用、スマート農業技術などのイ ノ ベーションが期待されている。
このような社会背景もあり、タイは従来からナ ノ安全に関し ては積極的に取り組ん でおり、2016年にはナ ノ製
品ガイ ドラインを公表し ている。台湾と連携し、Nano Q というナ ノ製品認証制度を開始し ている。
中東　
中東では、UAEとイランがナ ノテク ノロジーの国家計画を持つ。特に、イランは量・質ともに充実したナ ノ
テク ノロジー国家計画と組織（Iran Nanotechnology Initiative Council (INIC））を有し、多様な研究
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
83
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 96 =====
開発プロジェク トだけでなく、共用研究開発インフラネッ トワークの運営、国際標準化の推進、ナ ノテク教育・
人材育成政策など、仕組み・ソフ ト面が非常に充実し ている。2017年以降、毎年「ナ ノ安全に関する欧州ア
ジア対話（EU–Asia Dialogue on Nanosafety） 」に参画し ている。このようなナ ノ安全に関する取り組み
の結果とし て、2021年に「ナ ノ構造の製造・加工による廃棄物の処理・管理のガイ ドライン」を策定し ている。
また、過去数年で、ナ ノテク ノロジー分野の論文数・増加率とも世界のト ップクラ スに入るほどに躍進し ている。
アジア・ナノ・フォーラム
2004年に産業技術総合研究所（AIST）/経済産業省/新エネルギー・産業技
術総合開発機構（NEDO）/物質・材料研究機構（NIMS）が起案し て創立され
たアジア・ナ ノ・フォーラ ムANF（Asia Nano Forum/asia-anf.org）では、ア
ジア圏のナ ノテク ノロジー推進に関するネッ トワーク・コミュニティ形成、情報交換、
人材育成等を目的とした活動がおこなわれている。 ANFは2007年にNPOとし て
独立している。
2022年末時点でのANFのメ ンバーは、アジア・太平洋地域の10経済圏の各主
要研究機関から構成されている。日本からは産業技術総合研究所、物質・材料研
究機構、科学技術振興機構がメ ンバーとなっ ている。
ANFの主な活動内容は、毎年のサミ ッ ト会議（ANFoS）および実行委員会
（ExCo） 開催による各国の情報交換、 テーマ別の4つのワーキンググルー プ活動 （ナ
ノテク ノロジー標準化、施設利用ネッ トワーク 、ナ ノ安全・リ スクマネジメ ン ト、ナ
ノ商業化）である。
84
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 97 =====
1.2.5 研究開発投資 や論文、コ ミ ュ ニテ ィ ー等の動向
■研究開発投資
2000年以降、世界の主要国でナ ノテクへの大規模な国家投資戦略がスタートした。わが国では科学技術
基本計画の第2期（2001 ～2005
年度）および第3期（2006 ～2010
年度）において、重点推進4分野の
1 つ に 「 ナノテ クノロ ジ ー・材料」分野を指定し、 「ライ フサイエンス」 「情報通信」 「環境」の3分野とともに
10年間にわたっ て重点的な資源配分を行った。その後、科学技術基本計画は重点領域型から社会的期待に
応える課題解決型 （ト ップダウン型） へと舵が切ったが、 「ナ ノテク ノロジー ・材料」 に関し ては、 第4期 （2011
～2
015年度）では政策課題を解決するうえ での共通基盤的な技術とし て、第5期（2016～2
020年度）で
は新たな価値創出のコアとなる基盤技術とし て位置づけ、戦略的投資が続いている。さらに第6期（2021～
2025
年度）では、材料やデバイスなどを「マテリアル」とまとめた上で、2021年に策定された「マテリアル
革新力強化戦略」に基づき、戦略的な研究開発等を推進し ている。
総務省統計局「2022年（令和4年）科学技術研究調査結果の概要」によると、2021年度の我が国の科
学技術研究費（以下、 研究費という）は19兆7,408億円（前年度比2.6％増） 、 研究費の国内総生産（GDP）
に対する比率は3.59％（0.01ポイン ト上昇）である。研究費の研究主体別の内訳は、企業が14兆2,244億
円（同2.6％増） 、 大学等が3兆7,839億円（同2.9％増） 、 非営利団体・公的機関が1兆7,324億円（同1.9％
増）となっ ている。また、図1.2.5–1に主要5分野「ライ フサイエンス」 「情報通信」 「環境」 「エネルギー」 「ナ ノ
テク ノロジー・材料」に使用した研究費の推移を示す 。2021年度における「ナ ノテク ノロジー・材料」の研
究費は1兆3,184億円（前年度比10.9％増）であり、 このうち「ナ ノテク ノロジー」のみでは2,660億円（同
42.7％増）となっ ている。 「ライフサイエンス」は3兆2,994億円（同7.3％増） 、 「情報通信」は2兆7,655
億円（同 9.0％増） 、 「環境」は1兆3,807億円（同31.2％増） 、 「エネルギー」は9,904億円（同0.5％減）
である。 「ナ ノテク ノロジー・材料」分野の研究費はこの10年微増傾向にあり、継続的に1兆円以上となっ て
いる。さらに、第6期科学技術・イ ノ ベーション基本計画に掲げられている政府が戦略的に取り組むべき基盤
技術3分野「AI」 「バイオテク ノロジー」 「量子技術」について2021年度の研究費をみると、 「AI」が1,744
億円、 「バイオテク ノロジー」が2,482億円、 「量子技術」が1,168億円となっ ている。その研究主体別の内
訳は、 「AI」及び「バイオテク ノロジー」で企業が多く（それぞれ923億円、1,538億円） 、 「量子技術」で
は非営利団体・公的機関（857億円）が多い傾向にある。
図1.2.5–1　　　日本における科学技術主要5分野の研究開発費（官民合計）
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
85
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 98 =====
各国における国家投資の規模を「ナ ノテク ノロジー・材料」分野だけ切り出し て比較するこ とは、各国にお
ける科学技術政策あるいは産業政策の基本構造やデータ集計方法が異なるこ とから困難である。なお、世界
最大のナ ノテク政策である米国NNI（National Nanotechnology Initiative）における2023年度予算は
19.9億ドル （要求額） である。米国や日本を含む主要国の科学技術・研究開発政策に関する詳細は前項 「1.2.4
主要国の科学技術・研究開発政策の動向」を参照されたい。
■学会の動向
図1.2.5 –2に、日本、米国及びドイツのナ ノテク・材料分野に関する主要学会の、近年の会員数の変遷を
示す。日本、ドイツでは会員数は減少傾向にある。日本化学会では、この10年間で約6500人（2014年比
で2割超） 、15年間で約9300人（2007年比で約3割）会員数が減っ ている。他の学会も、この10年間で
1
～3
割程度、15年間で1.5 ～4
割程度会員数が減少し ている。これは、国立大学法人への国からの運営費
交付金の削減に伴う国立大における人件費削減や、企業のコス ト削減などが背景にあると見られる。ドイツ
物理学会も、2014年と比べて2割弱の会員数が減っ ている。米国のAmerican Chemical Society及び
American Physical Societyでは、 会員数は横ばいあるいは微増が続いていたが、 最新の値 （2022–2021年）
では減少に転じている。 Material Research Societyは、この10年で会員数の減少が続いており、2013年
と比べて最新の会員数は約 2.5 割減となっ ている。
図1.2.5–2　　　ナ ノテク ノロジー・材料分野に関連する主要学会の会員数動向
■論文から見る研究コミュニティの動向
図1.2.5 –3に、主要国のナ ノテク・材料分野における論文執筆研究者数の推移を示す 。論文執執筆数は、
各年に1報以上論文を発表した執筆者の数を整数カウン トで算出したものである。2021年に日本において論
文を執筆した研究者数は約4万8千人であり 、中国、米国、イン ド、ドイツに次ぐ世界第5位であった。
2011年の数と比較すると1割弱の増加となっ ている。中国では、2011年からの10年間で約3.5倍に増し て
おり、2021年においては約48万人と他国を圧倒し ている。また、近年インドが急激に増加し ており、2021
年では約8万人となっ ている。そのほか、 欧米諸国や韓国は、 過去10年で1.2～1.7倍に増加し ている。なお、
抽出対象としたデータベー スへの収録誌数自体が増加し ているため、これらの増加率がそのまま研究者人口
の増加率に比例するわけではないこ とに留意が必要である。
86
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 99 =====
図1.2.5–3　　　ナ ノテク ノロジー・材料分野の論文執筆者数の国別推移
図1.2.5–4　　　ナ ノテク ノロジー・材料分野の論文数の国別推移
■科学技術（研究開発）アウ ト プッ ト（論文）の国際比較
主要国のナ ノテク・材料分野における論文数の推移を図1.2.5–4に示す 。論文数は分数カウン ト（共著者
数で除し て計算する方法）で算出したものである。世界全体の総論文数は年々増加傾向にあり、これは2000
年代以降の中国の伸び率に大き く起因し ている。中国の総論分数は、2000年代後半に世界ト ップとなった以
降も増加が続いており、 2010年代に入っ てからは、 質的にも（ここでは被引用ト ップ10％論 文 のことを 指して
「質」と表現する）そのプレゼンスは揺るぎないものとなっ ている。米国、ドイツ、英国の論文数は、微増あ
るいは横ばいの状況である。日本及びフランスは、質・量ともに横ばい、あるいは若干の減少傾向にある。
一方で、イン ドや韓国の論文数は着実に増加傾向にあり、近年では質・量ともに他先進国に匹敵し ている。
特にイン ドは、数年先には米国に追いつくほどの勢いを見せている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
87
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 100 =====
続いて、本俯瞰報告書で扱う研究開発領域別の論文数動向の分析結果を図1.2.5–5～1.2.5 –7 に示す。
図1.2.5 –5は、各領域（領域番号をNo. 1 ～2
9と付与）の論文数の変化率を、世界全体（上段、青字）
および日本（下段、赤字）について示したものである。2017年及び2011年の論文数に対する2020年の論
文数の比をそれぞれ横軸、縦軸とし ている。各年の論文数は、過去2年の論文数と合わせた3年分の平均と
し て算出した（ただし、2020年については2019年との2年分の平均とした） 。図中の右に行くほど近年での
論文数増加率が高く、上部に行くほど長期的な論文数増加率が高いこ とを意味する。世界全体では、およそ
全ての領域で論文数の増加が見られる。日本では、各領域の論文数変化の傾向は世界全体とおおよそ類似し
ているものの、論文数増加率は全体的にやや低めであり、一部の領域では短期的にも長期的にも論文数が減
少し ているこ とが分かる。ナ ノテク ノロジー・材料分野において特に近年の論文数増加率が高い領域とし ては、
「蓄電デバイス （No.1） 」 、 「脳型コンピューティ ングデバイス （No.10） 」 、 「金属系構造材料 （No.15） 」 、 「デー
タ駆動型物質・材料開発（No.22） 」 、 「量子マテリアル（No.24） 」 、 「有機無機ハイブリ ッ ド材料（No.25） 」 、
「ナ ノテク・新奇マテリアルのELSI/RRI/国際標準（No.29） 」 、などがある。
図1.2.5–5　　　ナ ノテク ノロジー・材料分野の研究開発領域別の論文数動向
88
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 101 =====
次に、図1.2.5–6に各研究開発領域における日本の論文数シェア（対世界全体）の推移を示す。各年の論
文数の算出法は上述と同様である。全体とし て、中国の論文数増加に押され、日本の論文数シェアは減少傾
向にある。各領域における日本の優位性は図1.2.5–5の論文数動向と併せて考える必要があるものの、2020
年時点で日本が比較的高い論文数シェアを有し ている領域とし ては、 「生体イ メージング（No.8） 」 、 「スピン
トロニクス（No.14） 」 、 「パワー半導体材料・デバイス（No.18） 」 、 「磁石・磁性材料（No.19） 」 、 「分子
技術（No.20） 」 、 「量子マテリアル（No.24） 」 、 「微細加工・三次元集積（No.26） 」などがある。
図1.2.5–6　　　ナ ノテク ノロジー・材料分野の研究開発領域別の日本の論文数シェア
最後に、先に挙げた論文数増加率の高い領域および日本の論文数シェアの高い領域のうち、 「蓄電デバイス
（No.1） 」 、 「生体イ メージング（No.8） 」 、 「スピン トロニクス（No.14） 」 、 「パワー半導体材料・デバイス
（No.18） 」 、 「データ駆動型物質・材料開発（No.22） 」 、 「量子マテリアル（No.24） ） 」について、国別の
論文数動向を図1.2.5–7に示す。横軸・縦軸は2017年および2011年の論文数に対する2020年の論文数の
比、バブルサイズは2020年の各国の論文数を相対的に表し ている。
「蓄電デバイス」領域では、全世界的に継続的な論文数増加が見られるが、中でも中国が論文数の増加率
およびシェアともに突出し ている。イン ドは近年の論文数増加率が最も著しい。韓国でも継続的な論文数の
増加が見られ、2020年における論文数は、中国、米国に次ぐ世界第3位となっ ている。日本は、論文数では
2020年時点で世界第6位に付けているものの、論文数の増加は他国と比べると低調となっ ている。
「生体イ メージング」領域では、世界全体とし て論文数は増加し ているものの、日本や欧米では近年横ばい
の傾向にある。中国は近年急激に論文数を伸ばした上、米国を抜いて世界第1位となっ ている。2020年にお
ける日本の論文数は、中国、米国、ドイツに次ぐ世界第4位であり、国際的なプレゼンスを維持し ている状態
と言える。イン ドや韓国が著しい論文数増加率でもっ て徐々に存在感を増し てきている。
「スピン トロニクス」領域では、中国とイン ドを代表格とし て、全世界的に論文数は増加傾向にある。日本
も着実に論文数を伸ばし ており、2020年の論文数は中国、米国、イン ドに次ぐ世界第4位であった。ドイツ、
英国、韓国の論文数も増加傾向にあり、今後も成長が見込まれる。米国の近年の論文数は横ばいだが、論
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
89
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 102 =====
文数は世界第2位とプレゼンスを維持し ている。
「パワー半導体材料・デバイス」領域では、全世界的に論文数が増加する傾向の中で、特に中国の論文数
増加が著し く、近年における論文数は世界第 1位となっ ている。日本と米国は、長期にわたっ て論文数を伸ば
しつつ国際的なプレゼンスを保持し ている状況にある。ドイツは近年の成長が著し く、2020年における論文
数は、中国、米国、日本に次ぐ世界第4位であった。また、イン ドの近年の急激なプレゼンスの上昇も注目
図1.2.5–7　　　各研究開発領域（抜粋）における論文数の国別動向
90
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 103 =====
される。
「データ駆動型物質・材料開発」領域は、世界全体で近年最も論文数が増加し ている領域の一つである。
米国が当該分野を牽引し てきており、2020年の論文数は世界第1位であった。また、中国は米国に追いつく
ほどの論文数増加を見せている。日本においても論文数は著し く増加し ており、2020年における論文数は、
米国、中国、イン ド、ドイツ、英国に次ぐ世界第6位であった。
「量子マテリアル」領域は、過去10年ほどの長期にわたっ て特に論文数が増加し ている領域の一つである。
中でも、中国の論文数増加が顕著であり、その論文数は近年世界第1位となっ ている。次ぐ米国も、長期的
に高いプレゼンスを維持し ている。日本は継続的な論文数増加を見せており、2020年の論文数は、中国、米
国、ドイツに次ぐ世界第4位である。イン ドは最も顕著な論文数増加率を示し ており、2020年の論文数は世
界第5位 で あ っ た 。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
91
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 104 =====
1.3 今後の展望・方向性
1.3.1 今後重要 と な る研究の展望・方向性
多くの分野・用途において用いられる装置・システムの機能を根幹で支え ているナ ノテク・材料分野には、
多様な社会的期待が集まっ ている。以下では、日本が抱える社会的課題の解決に向けて、ナ ノテク・材料技
術がどのような役割を果たし ていくのかについて、区分ごとに記述する。
■環境・エネルギー応用における今後の方向性
日本政府は2050年までに温室効果ガスの実質排出量ゼロ（カーボンニュートラル）を目指すこ とを明言し
ている。また、サーキュ ラーエコノ ミーに代表される低環境負荷の資源循環型社会への移行も求められている。
さらに、COVID–19やロシアによるウクライ ナ侵攻に端を発する天然資源のサプライチェーンの混乱が加速し
ており、世界的にエネルギー価格や資源価格が高騰し ている。このような課題を克服するため、環境・エネ
ルギー分野のイ ノ ベーションを支えるナ ノテク・材料技術の研究開発の重要性はますます高まっ ている。一方
で、環境・エネルギー分野における材料・デバイス技術は新たな経済成長領域であり、各国によっ て大規模
な研究開発や産業政策が進行し ている。グローバル課題解決のための国際協調と、経済成長のための競争の
バランスのなかで、戦略的な研究開発が求められている。
太陽光や風力などの再生可能エネルギーの大量導入は上述の目標を達成するうえ で不可欠であり、世界的
にも研究開発が活発になっ ている。太陽光発電に対し ては、実用化されているシリコンや化合物半導体のさら
なる高効率化と低価格化と ともに、中長期的には有機薄膜太陽電池やペロブスカイ ト太陽電池などの革新的
太陽電池の実用化が期待される。時間変動の大きな太陽光や風力の利用においては、電力を一時的に蓄え て
平準化する大型の蓄電池・蓄電システム（グリ ッ ド電力貯蔵用途）の開発が重要になっ ている。特に自動車
等の移動体の電化が欧州、米国、中国を中心に進ん でおり、併せて蓄電池のサプライチェーンを掌握するた
めの材料・蓄電池製造の産業政策が大規模に実施されている。日本は経済産業省「蓄電池産業戦略」を
2022年に策定し、液系リチウムイオン電池の製造基盤の拡大や全固体電池等の次世代蓄電池の研究開発に
取り組むこ とを表明し ており、高エネルギー密度かつ低コス トな蓄電デバイスへの期待は大きい。また、蓄電
デバイスの市場は今後ますますと拡大するこ とは必至であり、その際の材料・資源不足が懸念されている。そ
のため、車載用のハイエン ドな蓄電池を大規模グリ ッ ド用のローエン ドな蓄電システムにリユー スするための
技術開発、ハイエン ド用途からハイエン ド用途へのリサイ ク ル技術開発などの研究開発に注目が集まっ ている。
再生可能エネルギーの利用とし ては、直接的に電気に変換し て利用するだけでなく、水素や炭化水素など
の化学エネルギーに変換する技術（エネルギーキャ リア）の実現も期待される。特に再生可能エネルギー由
来の電力を利用した水電解や、光触媒を用いた人工光合成によるグリーン水素製造技術の確立のための材
料・デバイス研究に多くの投資が集まっ ている。また、同様に光・電気化学プロセスをCO
2 からの有用物質
生産やアンモニア製造に適用しよう とする研究開発も世界的に活発化し ている。
環境保全、省エネルギー、資源循環の視点では、物質の分離技術も非常に重要となる。広く世界をみると、
飲料に用いるこ とのできる水は限られており、海水や廃水からの淡水生成、またシェールガス産出の際に大量
に発生する放射性物質や有害物質を含んだ随伴水の浄化といった分離に関する技術開発は喫緊の課題であり、
低コス トで量産可能な吸着剤や浄化膜の開発は急務となっ ている。また、ネガティ ブエミ ッション技術とし て
CO
2 の回収技術が求められており、高効率な濃度凝縮、回収を行うための吸収剤や膜材料開発、プロセス開
発も期待されている。さらに、鉱物資源の少ない日本においては、回収された電子デバイスや蓄電デバイス機
器からレ ア メ タ ルなどの希少元素を効率的に分離する技術の開発も重要になっ て く る。
以上、ここにあげた環境やエネルギーにかかわる社会的あるいは技術的な課題は、ナ ノテク・材料分野だ
けで解決するこ とはできず 、異なる学術分野や技術分野との連携や、制度的な改革も必要になっ て く る。日本
92
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 105 =====
は環境・エネルギー分野にかかわる材料技術・プロセス技術で国際的な競争力を有し ているが、デバイスレ
ベルでの国際シェアは下降し ている。諸外国が大規模な投資や産業政策を実行するなかで、本分野へのさら
なる投資の促進や産学官が連携した技術開発、社会実装の促進、研究開発のDX化による研究加速などが一
層重要になっ ている。
■バイオ・医療応用における今後の方向性
COVID–19の世界的パンデミ ックを経験し、そし て継続的な高齢化・超高齢化の進行が見込まれる今後の
社会においては、医療やヘルスケアに求められる技術はますます多様で高度なものとなっ ていく。特に、一人
ひとりが健康で快適さや幸せを実感できるWell–Beingな社会の実現、並びに医療費の適正化を目指すため
には、健康寿命の延伸や健康格差の縮小に向けた技術革新が求められる。加え て、地球規模での持続可能
な社会システムの実現に向けて、環境負荷の少ない物質・食料生産や資源利用を可能にする技術開発が喫緊
の課題となっ ている。ナ ノテク ノロジー・材料分野を基盤としたバイオ・医療応用に関わるテク ノロジーは、
上記のような社会的課題の解決を見据え、基礎的なライ フサイエンス研究から実用的な材料・デバイス開発
までの広範な対象に渡っ て貢献をし ていく こ とが期待される。
健康寿命の延伸や健康格差の縮小を目指すためには、ポイン トオブケアやセル フケアによる治療・診断ツー
ルの充実は極めて重要である。高齢化社会が進むに従っ て疾病や身体的・精神的傷害をもっ て生きる人が増
えるこ とが予想されるが、埋め込み型・携帯型の治療デバイスの開発は、日々の生活や治療の負担軽減に大
き く資するものである。身体機能の補完や、在宅治療あるいは日常生活と一体となった治療への利用のため、
装置の小型化・軽量化や連続動作性の向上、インター フェー スの柔軟性や生体適合性の付与、IoT技術と連
携したモニタ リ ング機能および遠隔操作性の搭載といった観点からの材料開発やシステム構築が求められる。
また、身体異常・疾病の早期診断のためには、バイオマーカーとなる生体由来物質の迅速、簡便、高感度な
検出が必要である。特に、非侵襲的に採取可能な生体液（唾液、尿、汗など）を検体とした検出デバイスが
有用である。そこで、夾雑物中からターゲッ トを分離・濃縮する方法や、ターゲッ トを特異的に認識するセン
サ材料の開発が求められる。加え て、スク リーニング検査とし てのスルー プッ トを高めるため、1度に複数の
バイオマーカーを測定できるセンサおよびデバイスの開発も求められる。さらに、日常的に健康状態のモニタ
リ ングを行うセル フケアツールは疾病の早期発見や予防に有効である。 IoT技術と連携したウェアラブルデバ
イスは、既に体温・振動・血圧などの物理センシング機能を搭載したスマートウォ ッチなどが普及し ているが、
今後は、より直接的に生理状態を示すバイオ・化学情報のセンシングが可能なデバイスの開発が期待される。
損傷組織の代替・修復や生体内・外での生体模倣組織の構築を目指すバイオ材料の開発においては、元来、
生体中で毒性や炎症をもたらさないとの観点での「生体適合性」が検討されてきた。しかし近年、生体にお
ける力学的な応答がその機能の発現や調整に重要な役割を果たすこ とが徐々に明らかとなり、材料への力学
的な生体調和性の具備や、材料の力学特性を利用し て細胞の機能や運命を制御するこ とを目指した研究開発
が注目される。力学的性質やメ タ構造を高度に設計した材料の開発においては、計算科学との融合が欠かせ
ない。同時に、細胞の力学応答を定量的に、高精度に、そし て高い空間・時間分解能で計測できる手法の開
発も必要となる。さらに、このような生体力学応答の解明・制御の追究は、1細胞レベルから多細胞、組織
レベルへの発展が見込まれ、それに応じて求められる計測や材料設計の技術もますます高度なものとなっ てい
くだろう。加え て、力学的な環境条件・入力刺激と、生体内の分子レベルの応答機構を関連付けた数理解析
やモデル構築、シミュレーション技術の開拓も極めて有用と考えられる。
高度な医療技術の実現のため、ナ ノ粒子をキャ リアに用いて薬物や診断用プローブを腫瘍組織等の疾患部
位へ送達する薬物送達システム（DDS）の研究開発では、ナ ノテク ノロジー・材料分野による牽引が一層求
められるようになる。 COVID–19の流行を契機としたmRNAワクチンの普及は、mRNAやナ ノ医薬の有効
性・安全性を世界的規模で実証するこ ととなった。今後はワクチンのみならず 、がん免疫療法やCRISPR–
Casを利用したゲ ノ ム編集など、より高度な治療応用のためのナ ノ医薬の開発が加速し ていく と考えられる。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
93
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 106 =====
そこで、医薬用要素分子をより効率的および選択的に患部へ届けるため、脂質ナ ノ粒子の分子設計の見直し
や、実験モデル動物の選択・評価系の再構築を含めて、改良を図っ ていく必要がある。また、イ メージング
用プローブと治療薬を同時に搭載したナ ノ医薬などを用いて、治療と診断を一体的に行うセラ ノスティ クス技
術の拡充も、個々の疾病状態に応じた精度の高い治療の実現には有用である。さらに、分子ロボティ クス分
野で発展し てきた、分子入力に応じて演算・出力を行う機構や、ナ ノ構造体の駆動力を制御する方法は、生
体環境と相互作用しながら自律的に薬効を発揮する次世代のDDSの開発に寄与するこ とが期待される。
持続可能な社会システムの構築のため、環境負荷の少ない物質・食料生産や資源利用の実現においても、
ナ ノテク ノロジー・材料分野の貢献が期待されている。再生医療材料の開発で培われた生体組織構築技術は、
培養肉製造への応用が見込まれる。また、DDSの植物や微生物への転用や、分子ロボティ クスおける人工細
胞構築技術は、効率的な物質・食料生産への貢献が期待される。さらに、合成生物学の生物改変技術と組
み合わせながら、生物由来物質あるいは生物自体を組み込んだ材料の開発は、効率的な資源利用のみならず 、
生物の持つ環境応答性や自己修復性、自己複製能力を備えた機能性材料の創出へとつながる。既に、免疫応
答性物質で修飾したバイオ材料や、細胞膜成分でコーティ ングしたナ ノ粒子の開発など、生物由来物質の持
つ機能を活かした新規材料が報告されている。今後は、利用可能な生物種の拡大、細胞集団とし ての挙動の
制御、生物の長期生存に適う材料環境の確保、人工材料との安定的接触やデバイス化、改変生物の漏洩防
止技術の確立、といった観点から研究開発が必要となる。このような生体物質を材料とし て扱う技術基盤の
確立やさらなる生命機能の開拓によっ て、材料の多機能化ならびに医療、農業、エネルギー、インフラといっ
た様々な分野への応用展開が期待される。
■ICT・エレク トロニクス応用における今後の方向性
産業や日常生活など社会の様々なところ でデジタ ル化が進展し ているが、今後はサイ バー空間とフィ ジカル
空間を高度に融合させたSociety 5.0を実現し、時間や空間、能力などに制約されない様々なサービスを提
供することが期待されている。これを実現するためには、ハードウェアからソフトウェアまでの様々な技術が
必要になるが、ハートウェアとし てはICT・エレク トロニクス技術の進展が不可欠である。サイ バー空間では、
高速な数値解析やデータ処理を低消費電力で行うための最先端のロジック集積回路や高速メ モリ、大容量不
揮発メ モリ、膨大なデータを学習し最適な判断を行うAI処理用のアクセラレータチップ、従来のコンピュータ
では何年もかかるような暗号解読、最適化問題などの複雑な問題を瞬時に解く量子計算に用いる超電導量子
ビッ トなど量子計算回路の研究開発が求められる。また、フィ ジカル空間では、様々なデータ（温度、気圧、
振動、汚染物質、 ガス、生体物質、匂いなど）の収集を効率的に行うセンサやIoT機器の小型化・高感度化・
超低消費電力化、自動車やロボッ トなどのリアルタイ ムの制御に必要なエッジコンピューティ ング用チップの
高性能化・低消費電力化がますます重要になる。さらに、両空間を結びつける次世代の通信技術とし て、高
速・大容量・低遅延・多接続・低消費電力・セキュアな通信を可能にする技術が求められ、光通信用トラン
シーバーの小型化・高速化・低消費電力化、Beyond 5G/6G/7Gといった次世代の 高速・大容量無線通信
を可能とするミ リ波・テラヘルツ波の送受信デバイス、電波の指向性を制御するフェイズドアレー アンテナ、
電波の反射や透過を制御するメ タマテリアルなどの研究開発が求められる。
コンピューティ ングに向けた最先端のロジック集積回路の研究開発とし ては、CMOSトランジスタのさらな
る高性能化のためのGAA構造、チャ ネルへの二次元材料の利用が進められている。また、不揮発性メ モリは、
現状のフラッシュメ モリの3次元積層・多値記憶のさらなる多層化・多値化、スピン トロニクスを用いた
MRAMや、PCM、ReRAMの高速化・大容量化とともに、深層学習AIチップの重みの記憶などへの適用が
進められている。また、AIアクセラレータには、主流のCMOSデジタ ル回路に加え、アナログ回路、シリコ
ンフォトニクス技術によるフォトニクス集積回路、スピントルク発振素子などによるスピントロニクス回路など
の研究開発が進められている。量子コンピュータ用のデバイス・システムでは、エラー訂正回路を含む大規模
化に向け、超電導、冷却原子、イオン トラップ、量子ドッ トなどを用いて、多量子ビッ ト化へと進展する。
94
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 107 =====
IoTに向けては、気圧、加速度、マイ クなどの物理センサはMEMS技術の高精度加工、基板の大口径化に
より、高性能化と低価格化が進展し、光学センサはイ メージセンサの高解像度化と ともに、偏光を利用した新
たなセンサ、LiDARなどへの利用が進ん でいく。血液中の物質や呼気などを検出する化学センサは、再現性
や安定性の改善、高感度化を目指した研究開発、超高感度が期待されるダイ ヤモン ドNVセンターを利用し
た量子センサはその作製方法、利用分野の研究開発が期待される。
次世代通信に向けては、シリコンフォ トニクスをベー スに、ナ ノ フォ トニクス材料など新たな材料を導入し、
新たな機能デバイス、光電融合による小型・高性能のトランシーバーなどの研究開発が進ん でいく。テラヘル
ツ波無線技術とし ては、InPなどの高周波電子デバイスの高性能化に加え、光技術を利用した送受信デバイス、
高周波発振回路とフェイズドアレー アンテナが一体化したチップ・モジュール、電波の反射・透過を制御する
メ タマテリアル、低損失の導電体・誘電体を用いた導波路などの研究開発が進展し ていく。さらに、量子暗
号通信においては、伝送距離の延伸、伝送損失の低減、通信速度の向上、量子中継技術などの研究開発が
進められていく。
■社会インフラ・モビリティ応用における今後の方向性
社会インフラは、道路・鉄道・航空網などの交通インフラや電力網・通信網・上下水道などの各種ライ フ
ラインなど多岐にわたる。わが国においては、阪神・淡路大震災や東日本大震災を1つの契機とし、さらに
近年、頻発し ている水害などに対する社会インフラの安全性を担保するための課題がより顕在化し ている。わ
が国の国土には、国土交通省道路統計年報によれば65,000ヶ所を超える橋梁と1万ヶ所以上のト ンネルが
存在し、それらの多くが老朽化の問題を抱え ている。これらの老朽化施設の補強技術や更新は喫緊の課題で
ある。2021年度には「防災・減災、国土強靱化のための5か年加速化対策」が開始されている。
モビリティ分野は、自動車・航空機・列車など人や物資の輸送手段に関連する分野であり、環境負荷を低
減するために、いずれの輸送手段においても電動化や軽量化の流れが加速し ている。また、AIやIoTなどの
最先端技術の導入も進ん でおり、20世紀初頭の自動車革命に匹敵する大きな変換期を迎え ているといわれて
いる。
社会インフラ、モビリティいずれにおいても、建物や土木、自動車などで力学的強度を保持するための構造
材料や、効率的に発電し利用するための材料、エネルギー効率改善や部品・部材の長寿命化に資する材料な
どナ ノテク ノロジー・材料技術の重要性が高まっ ている。
本分野に共通する流れとし て、①カーボンニュートラルへの対応、②経済安全保障への対応、③データ駆
動型アプローチの3つが挙げられる。カーボンニュートラルへの対応とし ては、モビリティの燃費改善のため、
金属材料や複合材料の軽量・高強度化の検討や、異種材料の接着技術などの研究開発が重要である。また、
モーター・発電機の効率改善のための磁石・磁性材料や、使用目的に合わせて効率よ く電圧・電流を調整す
るためのパワー半導体材料・デバイス、機械の摩擦・摩耗の低減技術、自己修復材料の研究も重要である。
また、経済安全保障へ対応するため、金属系構造材料、磁石・磁性材料において、希少金属や地域偏在し て
いる元素の使用を減らす研究が必要である。さらに、それぞれの材料では一層の性能改善と開発期間短縮の
両立が重要な課題となっ ており、データ駆動型のアプローチの積極的活用が期待されている。
■ナ ノテク ノロジー・材料における設計・制御技術の今後の方向性
「分子技術」 「次世代元素戦略」 「データ駆動型物質・材料開発」 「フォ ノ ンエンジニアリ ング」 「量子マテリアル」
「有機無機ハイブリ ッ ド材料」 などの物質と機能の設計・制御にかかわる基本概念は、 マテリアル ・ イ ノ ベーショ
ンを創出するドライビング・フォースともいえるものである。
それぞれマテリアルは、より一層の性能向上が常に求められるだけでなく、複数機能の同時実現、時には
相反する関係にある機能の同時実現すら求められ、材料開発は複合化・多元素化の方向に進ん でいる。さら
に、経済安全保障の観点からは、これら材料に要求される機能を自然界に豊富に存在する元素の組み合わせ
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
95
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 108 =====
で実現するこ とが求められている。また、材料の使用後の劣化・分解性能まで含めた結合・分解制御技術も
重要性が高まっ ている。
対象となる物質の組み合わせは膨大であり、従来の実験的あるいは理論的手法による材料探索・設計では
困難になりつつある。また、ニー ズの変化に迅速に対応するため、開発期間の短縮も重要な課題となっ ている。
このため、4つの科学（実験科学、理論科学、計算科学、データ科学）を統合的に活用し て、新規物質・材
料の設計・探索・発見を飛躍的に加速するマテリアルズ・インフォマティ クスが推進され、一定の成果を示し
ている。今後は、材料製造プロセスを最適化するプロセス・インフォマティ クスや、計測・解析を効率化する
計測インフォマティ クスとの連携、またそれらを支えるロボッ トによるハイスルー プッ ト実験や、AI技術を活
用した自律的最適化実験 （Closed–Loop） など実験DXも重要な技術要素である。国内では、 2022年よりデー
タ創出・活用型マテリアル研究開発プロジェク ト事業が開始されており、マテリアル研究分野における日本の
国際競争力の強化に貢献するこ とが期待される。
1.3.2 日 本の研究開発の現状と 課題
上述した内容および第2章の各研究開発領域から見え て く るわが国の研究開発の現状とし ては、長年の技
術蓄積から生まれる伝統的な強みとし て、エネルギー材料、電子材料、複合材料、磁石・磁性材料などの物
質創製・材料設計技術が挙げられる。また、それらを支える計測・分析・評価・加工技術に関し てもわが国
が強みを有する技術が多く存在する。また、分子技術や元素戦略は、日本発の研究戦略コンセプトであり、
現状では日本は優位なポジションを有するが、近年は米国・欧州を中心に戦略的な強化が図られている。さ
らに、データ駆動型物質・材料開発は、日本を含め、各国ともに政策的な強化策を掲げている領域である。
研究開発成果にもとづく技術の産業化や収益化の面では、欧米や、中韓などのアジア勢に対し劣勢となっ
ているケー スも少なく ない。また、標準化・規制戦略、医工連携、産学連携、ナ ノ物質・新物質のELSI/
EHS/RRI、ナ ノテク・材料分野の将来を担う人材の継続的な育成など共通支援策の整備に関し ては構造的な
課題が存在する。基礎フェー ズ、応用・開発フェー ズ、共通支援策の有機的な連携・推進の重要性が増し て
きている。
以下では、第2章における全29研究開発領域の国際比較表のまとめ（図1.3.2–1）にもとづいて、各区分
単位で日本の研究開発の現状、諸外国に対する位置づけについて述べる。
■環境・エネルギー応用における現状
この分野の研究開発領域は、再生可能エネルギー利用、 効率的なエネルギー貯蔵・変換、CO
2 排出量削
減および資源循環などと密接にかかわり、世界的にも関心が高く大きな市場が見込まれるこ とから、活発に
研究開発が実施されている。蓄電デバイス、水素等のエネルギーキャ リア技術は世界的に研究開発や産業政
策による投資が強化されている。国別にみると、日本は全般的に基礎研究フェー ズに強みを有し、特に太陽
電池、蓄電デバイス、エネルギーキャ リアに関し ては国家プロジェク トも充実し ている。一方、市場の観点で
は太陽電池や蓄電デバイスなど材料シェアが低下し ている部門もあり、基礎研究から応用研究、社会実装ま
での展開の遅れや、他国に比べて研究開発投資が相対的に少ないこ とに起因すると考えられる。2021年度
よりグリーンイ ノ ベーション基金が創設され、産業界を主体とした大規模な研究開発も始まっ ているため、国
際的な産業競争力の回復に向けた取り組みが期待される。
米国は基礎研究フェー ズから応用研究・開発フェー ズまでいずれも上昇傾向にある。 DOEを中心とし て政
府系プログラ ムによっ て多くの研究開発を支援し ている。近年の動向とし て注目すべきは、2021年のEnergy
Earthshots Initiativeの創設である。水素、 蓄電池、 ネガティ ブエミ ッション技術、 地熱利用、 洋上風力発電、
産業熱利用の6つのテーマに対し て、大規模な研究開発投資が進行し ている。
欧州は、資源循環と経済成長の両立を図るサーキュ ラーエコノ ミーの理念を実現するため、環境・エネル
96
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 109 =====
ギー分野の産業政策やHorizonの枠組みを利用した大規模な研究開発が進ん でいる。欧州は、基礎研究、
応用研究、社会実装を一体的に進めるコンソーシア ム型の研究プロジェク トが特徴的であり、各研究領域に
おいて応用レイ ヤーに強みを有し ている。また、ルールメイ キングによる産業競争上の主導権争いにも積極的
であり、例えば蓄電池分野では、欧州域内で流通する製品中の各種資源の再利用率やカーボンフッ ト プリ ン
トに対し て規制を行う「欧州バッテリー規制」が2026年から本格施行されるこ とが決まっ ている。
中国は全体的に上昇傾向にあり、豊富な人材や資金力をもとに論文に関する各種指標が急成長し ている。
再生可能エネルギー利用、電気自動車や燃料電池車の普及に向けた研究開発やインフラ整備、補助金導入に
力を入れており、産業とし ての急速な発展とともに基礎研究とし ても最高効率の実証や革新的なデバイスの実
証など、世界をリードする成果が生まれている。　
韓国は蓄電池分野の産業基盤があるが、近年そのシェアを落としつつある。そのような状況を打破すべく、
「Kバッテリー戦略」が掲げられ、研究開発の促進や人材育成への取り組みが進展し ている。また、水素社会
の構築も目標とし て掲げており、関連分野での論文数が急速に増加し ている。
■バイオ・医療応用における現状
人工生体組織・機能性バイオ材料、生体関連ナ ノ・分子システム、バイオセンシング 、生体イ メージングの
いずれの研究開発領域においても、日本は高い水準の基礎研究を行っ ている。特に生体イ メージングでは、
長年にわたっ てオリジナリティの高い優れた研究成果を創出し ており、国際的なプレゼンスを維持し ている。
また、生体関連ナ ノ・分子システムで扱う分子ロボティ クス分野は、日本発の学問領域であり、世界に先駆け
て大型研究プロジェク トが実施されてきたこ とから、日本が独自の強みを有する。実用化や産業化フェー ズの
図1.3.2–1　　　国際比較表まとめ（第2章、29領域）
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
97
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 110 =====
研究開発においては、日本の基礎研究の強みが必ずしも活かされていない状況が続いていた。しかし近年で
は、臨床応用や実用化を支える環境が少し ずつ充実し てきたこ とで、ベンチャー企業が増加し ていく見込みに
ある。引き続き、医工連携・異分野融合、アン トレ プレナーシップやレギュ ラ ト リーサイエンスの教育、事業
化に向けた応用研究開発などを支援する体制の強化が求められる。
米国は、いずれの研究開発領域においても基礎研究から応用研究開発まで高い競争力を有し ており、その
一層の向上も見込まれる。基礎研究から社会実装までを区切りなく スピーディに展開させる研究開発体制の
確立が、その強みとなっ ている。活発な異分野融合や高い人材流動性に加え、NIHやNSFからの研究資金
も潤沢な状況にある。ベンチャー企業が数多く台頭し、その成果を大手企業が社会実装する流れが好循環を
生んでいる。
欧州では、基礎研究・応用研究開発のいずれでも高い存在感を有するが、特にバイオセンシングや生体イ
メージング領域の基礎研究では世界をリードする成果を継続的に挙げている。資金面ではHorizon Europe
が強力な後押しをし ている。産業化に向けた体制が充実し ており、また薬事規制のハードルや治験・薬事・
品質管理に係るコス トが比較的低いこ とも、製品展開の迅速さにつながっ ている。
中国は、過去10年余りに渡る精力的な資金投入、人材育成戦略の実施、研究環境の充実化を経て、現在
では基礎研究において量・質ともに世界ト ップレベルの水準に達し ている。産業化においては、 「製造強国」
を目指した中国製造2025の方策のもと高性能医療機器の国産化が推進されているほか、自国内に大きな市
場を持つこ とや動物実験・臨床試験の障壁が比較的低いこ とも産業化を加速させている。
韓国は、KAIST・ソウル大学・POSTECHを中心に、基礎研究における国際的プレゼンスを年々向上させ
ている。また、研究開発への資金投入も増加が続いている。研究開発機関等を集約させた産学連携体制に
よっ て、今後産業化が急速に推し進められる可能性がある。
■ICT・エレク トロニクス応用における現状
この分野の研究開発領域では、基礎研究、応用研究ともに欧米が優位性を持っ ているが、最近では中国の
追い上げが激し く なっ ている。わが国も量子コンピューティ ングやスピン トロニクスの基礎研究など、これま
でも世界初の多くの成果を出し て世界をリードし ている領域もあるが 、全体的には研究開発環境は厳しい状
況にある。わが国の半導体製造産業や情報通信産業が世界的な優位性を発揮できなく なっ て以来、先端技術
に対する研究開発投資が増加せず 、企業の研究開発成果が減少し てきたこ とや、若手研究者への魅力が低下
したこ となどが原因と考えられる。このような状況を打開するためには、経済産業省が半導体産業支援政策
を進めているこ とに歩調を合わせる形で、先端技術・革新技術に挑戦する魅力的な施策を充実させるこ とが
重要と考えられる。また、先端のプロセス装置・評価装置により、様々な機関の研究者が新材料創製、デバ
イス作製、プロセス技術開発などで利用できる共用施設の充実も不可欠と考えられる。
革新半導体デバイスにおいて微細化・高性能化を進めるためには、二次元物質、磁性材料、強誘電体材
料などの新たな材料を導入するためのプロセス開発が必要である。ロジック用デバイスの構造とし ては、ゲー
ト長短縮に必要なチャ ネルの薄膜化に対応するため、 Siナ ノシートや二次元物質の成膜技術・プロセス技術
の研究開発が重要になっ ている。
脳型コンピューティ ングデバイスの課題とし ては、膨大なデータを必要とする学習の効率化やエッジでの学
習を可能とする新たな回路・アルゴリ ズムと、それを効率的に実行できるデバイスの開発などが挙げられる。
フォ トニクス材料・デバイス・集積技術の課題とし ては、シリコンフォ トニクスのチップと様々な機能材料・
デバイスをモジュールとし て集積する技術、外部と光集積回路との光接続部分などの実装技術、システム的な
視点での研究開発などが挙げられる。
IoTセンシングデバイスにおいては、小型・高性能な物理センサを実現するためのMEMS技術や3次元集
積回路技術の高度化、化学センサの安定性・再現性の向上、量子センサの高感度化や集積化技術の開発な
どが必要である。
98
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 111 =====
量子コンピューティ ングの課題とし ては、量子ビッ トの精度向上、誤り耐性の向上、従来技術と組み合わせ
たシステム設計などがある。また、実装面で材料科学、デバイス技術、実装技術、高周波制御回路など様々
な技術レイ ヤーの協力や、利用面で従来技術・コンピュータ とのハイブリ ッ ド化などを進めていく必要がある。
量子通信では、実用化に向けた伝送損失の低減による伝送距離の延伸、通信速度の向上、量子中継技術な
どの課題がある。
スピン トロニクスの課題とし ては、応用に向けた材料・デバイス特性の向上、様々な専門分野の専門家や
産業界を巻き込んだ連携の強化などがある。スピン トロニクスはMRAMのようなメ モリ集積回路利用だけで
なく、 HDDなどの磁気記録、 熱電変換、センサ、AIなどの応用が期待されているが、まだ基礎研究レベルの
ものが多いため、デバイスの性能向上や実用化の指針を示す取り組みが重要である。
■社会インフラ・モビリティ応用における現状
この分野の研究開発領域（金属系構造材料、複合材料、ナ ノ力学制御技術、パワー半導体材料・デバイス、
磁石・磁性材料）は、道路・鉄道・航空網などの交通インフラや電力網・通信網・上下水道などの各種ライ
フラインなどの社会インフラや、自動車・航空機・列車など人や物資の輸送手段であるモビリティ分野を支え
る技術分野であり、近年その重要性を増し ている。いずれの研究開発領域も、日本は高い研究レベルを保っ
ている。
金属系構造材料では、水素社会に向けての重要課題とし ての水素脆化への対応が注目されている、日本で
も文科省 元素戦略プロジェク トやデータ創出・活用型マテリアル研究開発プロジェク トにおいて基礎的な研
究が進ん でいるが、欧米は実用化に向けた検討という意味で先行し ている。また、3D積層造形（Additive
Manufacturing）では、これまでは欧米や中国が先行し ていたが、正確な寸法で部品を作るための研究から、
金属組織を制御し て本来の性能を発現させるこ とに研究の中心が最近は移っ てきており、メ タラジー制御に強
みを持つ日本の追い上げが期待される。
複合材料とし ては、炭素繊維強化プラ スチック（CFRP） 、セラミ ックス基複合材料（CMC）が代表的で
あり、日本でも、経産省、NEDO、内閣府SIPなどのプロジェク トで実装にむけた研究開発が活発に推進さ
れている。欧米や中国においても同様に、応用研究・開発は活発である。日本では、持続性という観点から、
再生可能かつ生物由来の有機性資源であるセルロー スナ ノ ファイ バー（CNF）を用いた複合材料の開発研究
が活発である。
ナ ノ力学制御技術は、文部科学省の戦略目標のもとでJSTのCREST、さきがけが実施され、接着、摩擦・
摩耗、自己修復などが取り組まれている。ナ ノスケールでの観察・分析・計算を活かし て、マクロな挙動の制
御につなげるのが共通アプローチであり、ナ ノスケールでの科学的知見をマクロな挙動の制御技術につなげる
ところが今後の課題である。欧米でも、摩擦・摩耗や接着に関する基礎研究が盛んになりつつある。
パワー半導体材料・デバイスは、高効率の電力変換を可能にするための半導体材料・デバイスであり、日
本企業のシェアが高い分野である。今後も日本の強みを維持し ていく ために、個別半導体デバイスとし ての性
能向上、個別デバイスからモジュール・システムへ集積化、需要拡大に対応する量産化技術などの課題に取
り組むこ とが重要である。次世代パワー半導体とし て有望なGa
2O3 は、日本発の新材料であり、大学発ベン
チャーなどでの研究が行われているが、海外、特に米国でも注目され、この分野の研究ファン ド、研究者人
口が 増えている。
磁石・磁性材料では、文部科学省 元素戦略プロジェク トにおいて永久磁石に関する研究が活性化し、世
界でもその研究レベルはト ップクラ スであるといえる。 NIMSと国内磁石メーカーとのオー プンプラッ ト フォー
ム型連携研究が2022年4月から開始されている。海外では、欧州でのシミュレーション技術が高いレベルに
ある。また、中国は、基礎研究分野で大学等の研究設備面で日欧米と同等であり、また研究者人口が急増し
ており、近い将来、脅威になる可能性がある。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
99
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 112 =====
■ナ ノテク ノロジー・材料における設計・制御技術の現状
ナ ノテク・材料分野の核をなす分子技術、次世代元素戦略、データ駆動型物質・材料開発、フォ ノ ンエン
ジニアリ ング 、量子マテリアル、有機無機ハイブリ ッ ド材料が含まれる研究領域である。
日本は、JSPSの学術変革領域研究やJSTのCREST・さきがけなどのファンディ ング制度を活用し て、基
礎研究フェー ズで活発な研究が行われている。また、応用研究・開発フェー ズにおいても上昇傾向のトレ ン ド
を示す研究開発領域が多いが、現状では欧米と比較するとやや劣勢にあるといえる。データ駆動型物質・材
料開発は、米国の2011年の発表「Material Genome Initiative（MGI） 」が引き金になったこ ともあり、
米国の取組みがリードしていたが、日本においても精力的に研究が進められてきている。2022 年からは文科
省 データ創出・活用型マテリアル研究開発プロジェク ト とし て、さまざまな材料において、ロボッ トなどによ
るハイスルー プッ ト実験や、AI技術による自律的最適化手法を活用した実験DXを活用したデータ駆動型物
質・材料開発を推進し ている。分子技術、次世代元素戦略はともに日本発の研究戦略コンセプトであり、日
本は優位なポジションを有し ているが、近年は米国・欧州を中心に戦略的な強化が図られている。フォ ノ ンエ
ンジニアリ ング 、 量子マテリアル、 有機無機ハイブリ ッ ド材料に関し ては、 米国と欧州の研究開発が活発であり、
一部の分野では中国でも顕著な活動・成果がみえ ている。日本では基礎研究を中心に検討されており、応用
研究へ向けた重点化が図られ始めている。
米国においては、DOE やNSF の支援により、現状では基礎研究フェー ズで強みを発揮し ているものの、
工学的側面を重視した研究が多い。応用研究・開発フェー ズにおいては、ベンチャー企業が充実し ている等
の理由から他国と比較し て優位性を保っ ている研究開発の領域が多い。
欧州においては、Horizon 2020 によるファンディングを中心に英国、ドイツ、フランス、オランダなどで
活発に研究開発が展開され、基礎研究フェー ズでは強みを有する研究開発領域が多い。応用研究・開発
フェー ズにおいても、多くの研究開発領域で他国と比べ優位性を保っ ている。
中国においては、膨大な科学研究予算を投資し、欧米での留学経験のある若手研究者の登用や欧米の有
力大学からの有能な研究者を招聘するこ とにより、強化を図っ ており、基礎研究フェー ズおよび応用研究・開
発フェー ズともに上昇トレ ン ドにある。マテリアルズ・インフォマティ クスにおいても中国版Materials
Genome Initiative（MGI）の下、国家重点研究開発計画に指定されるなど、基礎研究フェー ズで活発な
動きがみられる。また、関連する論文数、特許出願数も急増し ており、今後の動向に注視が必要である。
■ナ ノテク ノロジー・材料の共通基盤科学技術の現状
ナ ノテク ノロジー ・材料分野の基礎および応用を支える「共通基盤科学技術」区分には、 「加工・ プロセス」
（微細加工・三次元集積） 、 「計測・分析」 （ナ ノ・オペラン ド計測） 、および「理論・計算科学」 （物質・材料
シミュレーション）が含まれる。
「加工・プロセス」のシングルナ ノ メートルレベルの微細加工技術及び三次元集積技術は、最先端半導体デ
バイス製造を支える重要な技術領域である。また、半導体デバイス分野にとどまらず 、ナ ノ フォ トニクス、ス
ピン トロニクス、バイオナ ノテク ノロジーなどへの波及が進ん でいる。シングルナ ノ メートルレベルの微細加工
技術では、10 nmノード以降の微細加工プロセスを有し ている半導体メーカーが米国、台湾、韓国などの海
外企業に限られている中で、2021年6月の経産省の「半導体戦略」や2022年5月の日米の「半導体協力
基本原則」合意に沿っ て、2022年度より次世代半導体プロジェク ト とし てRapidus社による量産製造拠点と
技術研究組合最先端半導体技術センター（LSTC: Leading edge Semiconductor Technology Center）
による研究開発拠点整備が進められるこ とになった。 Rapidus社はNEDO「ポス ト5G情報通信システム基
盤強化研究開発事業/先端半導体製造技術の開発（委託） 」において「日米連携に基づく2 nm世代半導体
の集積化技術と短TAT製造技術の研究開発」が採択されるなど、2027年に2 nmノードチップの量産化と
いう目標に向けて、海外との連携及び人材確保等を進めている。三次元集積技術に関し ては、材料メーカー
主体のコンソーシア ムJOINT2が2021年度から2.5D実装や3D実装などの次世代半導体の実装技術や評価
100
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 113 =====
技術の確立を目指し ている。さらに、NEDO「ポス ト5G情報通信システム基盤強化研究開発事業/先端半導
体製造技術の開発（助成） 」において半導体デバイスのさらなる集積化・高性能化を可能とする3Dパッケー
ジ技術の開発が、TSMCジャパン3DIC研究開発センターを中心に実施されるこ とになり、今後の研究開発
の加速が期待される。
「計測・分析」では、材料やデバイスに対する実使用下での時間分解計測により測定対象のナ ノスケール構
造と機能との相関を見出すこ とを目的としたナ ノ・オペラン ド計測が重要性を増し ている。対象は、全固体リ
チウムイオン電池、触媒分野、エネルギー変換デバイスだけでなく生命科学分野（生きた細胞、生体関連分
子など）にまで広がり、研究に欠かせないツールとなっ ている。欧米では、ナ ノ ・ オペラン ド計測のハードウェ
ア 、ソフ トウェアの進展とともに、速やかにデータを共有するインフラが形成されつつある。また、超解像度
の生体イ メージングによる創薬や、全固体リチウムイオン電池を含むエネルギー貯蔵材料のオペラン ド計測が
盛ん である。日本は走査型プローブ顕微鏡（SPM）によるオペラン ド計測分野で優位性を維持し ている。さ
らに、JSTのCREST・さきがけ複合領域「計測技術と高度情報処理の融合によるインテリジェン ト計測・解
析手法の開発と応用」 （2016～）
で、情報科学・統計数理による測定データ解析手法とオペラン ド計測技術
が開発されている。CREST研究領域 「社会課題解決を志向した革新的計測・解析システムの創出」 （2022～）
では、計測技術と数理モデリ ング・機械学習を組み合わせよる計測技術の深化による社会課題解決を目指し
ている。 JSTのERATO研究領域「柴田超原子分解能電子顕微鏡プロジェク ト」（2022～） では、極低温か
ら高温までの温度領域において原子スケールの構造および電磁場分布を同時に観察する技術開発が進められ
ている。文部科学省世界ト ップレベル研究拠点 （WPI） プログラ ム 「金沢大学ナ ノ生命科学研究所 （NanoLSI） 」
（2017～）では、三次元原子間力顕微鏡（3D –AFM）によっ て細胞内部を観察するナ ノ内視鏡技術を開発
し ている。さらに、次世代放射光施設NanoTerasuが2024年より利用可能となる予定であり、コヒーレ ン ト
軟X線をプローブとするナ ノ・オペナン ド計測が様々な材料開発に活用されるこ とが期待される。このように、
日本は独自の計測技術や大型研究施設を有し ているこ とに強みがある。一方、計測分野における日本の地位
は低下し てきており、新しい計測原理の創出、計測と情報の融合、マルチモーダル計測、等、計測・分析を
革新する取り組みの強化が必要である。
「理論・計算科学」の物質・材料シミュレーションは、物質・材料科学の基礎を支える重要な科学技術で、
量子力学や統計力学の諸知見を活かし、物質の構造、物性、材料組織、化学反応機構などを高精度に解析・
予測する技術の確立をめざす研究領域である。ナ ノテク ノロジー・材料分野において物質・材料シミュレー
ションを活用したグローバルな研究開発競争が激化するなか、日本では、フラッグシップスーパーコンピュー
タ「富岳」による超大規模計算・データ解析環境、マテリアルDXプラッ ト フォーム構想によるデータ有効活
用環境などのインフラの整備だけでなく 、JSTのERATO研究領域「前田化学反応創成知能プロジェク ト」
（2019～） 、 JSTのCREST研究領域「実験と理論・計算・ データ科学を融合した材料開発の革新」 （2017～）
等、物質・材料シミュレーションの応用研究を牽引するプロジェク トが進行し ている。さらにJSTの「科学技
術人材育成のコンソーシア ムの構築事業」などによっ てハイ パフォーマンスコンピューティ ング技術を駆使し
て物質科学分野の課題に取り組む人材の育成が推進されている。
1.3.3 わ が国と して重要な研究開発
本項では、国内外の社会・経済の動向や研究開発の現状、今後の展望などを俯瞰した中から見え てきた、
わが国とし て今後重要となる研究開発について記述する 。
1 重要な研究開発
以下の3つの観点から、重要な研究開発を特定した。一番目の観点は、 「社会の変化がもたらす科学技術
への要請」である。カーボンニュートラルに代表されるように、国際的に合意された大きな流れを具現化する
ために、必須となる科学技術である。国際的な連携や国際的な優位性確保の観点からも日本が積極的に取り
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
101
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 114 =====
組むべき研究開発が含まれる。二番目の観点は、 「科学技術の新たな潮流出現に伴う戦略的投資の必要性」
である。直近の発見やブレークスルーによっ て急激に研究開発が進展し ており、将来的に新たな科学分野の
創出や大きな応用につながる可能性が期待される研究開発である。その進展も早いため、早期から機動的に
推進すべき研究開発が含まれる。三番目の観点は、 「日本の産業競争力と安全保障の観点で重要な技術の確
保」である。経済安全保障や国家安全保障など、わが国が直面し ている国家的課題に対処するために必要と
なる科学技術からなる。一番目の観点がグローバルな視点における社会からの要請であるのに対し、この観
点は国家視点からの要請である。
図1.3.3 –1には、以上の観点により特定した12の研究開発と、それらが3つの観点のどれと関連が深いか
をリ ス トにし ている。以下、それぞれの研究開発の内容を説明する。
図1.3.3–1　　　重要な研究開発
（1) 先進半導体材料・デバイス技術
 ポス ト5Gの通信機器、大規模データを高速に処理するIT機器、自動運転を始めとするAI機器など、現
在のものよりも、格段に高速・大容量・低消費電力動作の半導体デバイスが求められている。ムー アの法則
に沿った素子サイズ縮小による集積度向上が限界を迎える中で、半導体デバイスへの、新しい材料の利用や
新しい回路アーキテクチャー採用が、本格的に求められている。2 nm 世代あたりで登場予定のシリコン系の
ナ ノシートを、その先の世代で置き換えるこ とが期待される二次元材料、アナログ的な機能を取り入れるこ と
により脳の動きを模倣し て計算の電力効率を上げよう とするニューロモル フィ ックデバイス、現在では別の機
能ユニッ トで担われている演算機能と記憶機能を融合させるインメ モリコンピューティ ングなどの研究開発が
重要である。また、 異なるプロセスで作られた半導体チップ（チップレット）を3次元的、 あるいは、 同一パッ
ケージ内の近接位置に配置し、チップ間を高密度な配線で接続するこ とで全体とし ての機能を構成する技術
の開発も注目を集めている。
102
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 115 =====
（2) 量子特有の性質の操作、制御、活用
ここで扱う量子特有の性質とは、半導体物理のような多数の電子による統計的な量子の性質ではなく、少
数の量子が示す「状態の重ね合わせ」や「量子もつれ」のような性質を指し ている。そのような性質を動作
原理とし て利用した量子コンピューティ ング 、量子暗号・通信、量子センシングなどの高性能化に向けた技術
の進化が今後とも求められている。さらに、そう した量子特有の性質の舞台となる物質や、その性質を使える
形で制御したり引き出したりするこ とも重要な研究開発課題となる。トポロジカル物質やスピン トロニクス材
料、さらに、低温動作のCMOSを介した接続や量子と古典とのインター フェー スなどがそう した例にあたる。
また、いわゆる量子技術そのものではなく とも、量子特有の性質を顕在化させ、操作、制御、活用するための、
高周波技術や低温技術などの周辺技術の工学的完成度を高めていく こ とも重要な要素となっ ている。
（3) 電気 –物質エネルギー高度変換技術
カーボンニュートラル社会の実現には、再生可能エネルギーの電力を高度に活用する必要があるが、現有
のテク ノロジーの自然な発展だけでは21世紀半ばでのカーボンニュートラル実現は困難だと考えられている。
求められているのは、再生可能エネルギーとし て生み出される電力を、社会基盤と整合する形で最大限有効
活用する技術である。次世代蓄電デバイスとし て、全固体型に代表されるリチウムイオン電池（LIB）や、リ
チウム空気電池、リチウム硫黄電池、リチウム以外のアルカリ金属や多価イオンを使った電池などが活発に研
究開発がされている。また、電力と物質の化学エネルギーを相互変換するこ とにより、電気エネルギーの蓄
積・放出を行う、水電解、燃料電池などの技術の深化や、電力を用いて二酸化炭素や窒素から、炭化水素や
アンモニアを直接合成する技術も注目に値する。
（4) マルチスケール熱制御技術
高機能化するIT機器においてデバイスが発生する熱の処理は大きな問題になっ ており、エネルギー有効利
用の観点からも200℃以下の低温排熱の有効利用は社会的に大きなニー ズがある。こ う した課題やニー ズに
応える技術とし て、熱を精密に制御するフォ ノ ンエンジニアリ ングと総称される技術群がある。これまでは、 ナ
ノスケールで発生する熱（フォ ノ ン）をナ ノ構造を用いて制御するような研究開発が進展し てきたが、今後は
このような方法論をメ ソ～マクロスケールまで拡張し、マルチスケールに熱流を効率的に制御するための技術
開発が求められる。半導体デバイスの発熱領域からの効果的な放熱や、熱電変換デバイスの熱伝導の抑制、
熱流計測などの幅広い応用を持っ ている。さらに、エネルギー有効利用に関し て重要な蓄熱技術にもつなが
るため、熱を「流す」 「せき止める」 「貯める」を制御する技術とし て注目されている。
（5) 資源循環と炭素循環を両立する材料技術
古くからの課題である資源枯渇や鉱物資源の偏在への対応と、環境問題の本丸である大気中CO
2 二酸化
炭素削減は、ともに、人類にと っ て重要な元素の循環をコス トエフェクティ ブに実現しよう とするものである。
これまで日本が国家的に遂行し てきた元素戦略は、特に前者に関し て包括的に取り組ん できたものであり、数
多くの課題に貢献をし てきた。また、今後は、炭素循環を取り込みながら、その取り組み範囲を広げていく
必要がある。具体的には、希少資源代替/使用量削減技術や分離・回収関連の技術であり、そのための基礎
技術とし ての、易分解材料、固・液・気相での分離技術などが重要である。また、さらに必要となるのがカー
ボンフッ ト プリントやマテリアルフローを意識した、LCA（Life Cycle Assessment ）的な視点であり、製品
ライ フサイ ク ル全体での環境負荷を定量的に評価する手法の確立である。様々な分野の専門家が結集し て取
り組むことが必要となる。
（6) 生体適合性の拡張的理解と制御
生体と材料の間の相互作用について、次々 と新しい現象や関係性が見いだされている。また、材料が生体
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
103
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 116 =====
に応用される場面も、従来の損傷組織の修復のみならず 、体内に導入する薬剤の担体、埋め込み型・ウェア
ラブルデバイスなど、多様化が進ん でいる。そこで、これまでの生体適合材料開発が目指し てきた、望まし く
ない免疫応答（異物認識による炎症反応）を回避する材料の探索という概念を超え て、様々な観点から「生
体適合性」を捉え、さらには生体との相互作用を積極的に活用し てそれを能動的に制御する材料の創出が求
められている。特に近年、生物学的（酵素・受容体・抗体認識など）あるいは化学的応答のみならず 、力学
的応答が生体活動に影響するこ とが明らかとなっ てきている。材料と生体の間の相互作用を多面的に、かつ
ミクロからマクロなスケールにわたっ て理解し、最適な材料設計にフィードバックするこ とが重要となる。ヘル
スケアや医療機器などに使われる材料・ デバイスの一層の高機能化によっ て、疾患の超早期診断、健康状態・
生体情報のモニタ リ ング 、身体の機能低下や損傷の補修・治癒促進などに貢献する。
（7) 生物機能を活かすハイブリ ッ ド材料
非生物起源の材料と生物由来材料を合わせるこ とにより、生物機能を備えた、あるいはそれを効率的に引
き出した人工材料の創出が求められている。具体的には、表面を生物由来の物質で修飾するこ とで酵素活性
や生体適合性等を付与した材料、環境刺激に応じて薬用物質を生産する微生物を含有した治療薬、微生物や
酵素を使った燃料電池、微生物を組み込んだ自己修復材料などが特に注目されている。医療・ヘルスケアだ
けでなく、エネルギー生産、環境浄化、構造材料など幅広い応用に期待がされている。
（8) ナ ノスケール高機能材料
その構造がナ ノ メートルスケールで人為的に設計・制御された物質群は、バルク材料では得られない特異
な性質を示すこ とから、様々な分野でその性質の応用が検討されている。半導体デバイスのようなト ップダウ
ン構造作成ではなく、分子・原子のレベルからボトムアップ的に形成された構造物である。具体的には、フ
ラーレン、グラフェン、ナ ノチューブなどのナ ノカーボン、遷移金属カルコゲナイ ドに代表される二次元物質、
MOF（Metal Organic Framework ）・超分子・有機無機ペロブスカイ トなどの複数のユニッ トからなる構
造物や、原子や分子が数十～数百ナ ノ メートルサイズに集まったナ ノ粒子などがある。また、ナ ノスケールの
準安定構造をもつ材料も興味を集めている。物質の吸着・分離やエネルギー変換などを始めとしたさまざま
な応用が検討されている。
（9) 極限環境下の高信頼性材料
ジェッ トエンジンやガスタービンなどに使われる高温・高強度材料や、航空宇宙用途に使われる高比強度
（軽量高強度）材料の他、腐食性の強い環境、強い放射線が存在する環境などに使われる材料を指す 。古く
から研究対象とされてきたが、エネルギーの効率利用、新しいエネルギーインフラの登場、社会インフラのリ
プレイスや長寿命化の要請などから、材料面での改善が強く望まれている。これら極限環境材料は、国の重
要なインフラで利用される局面が多いため、安全保障の観点から重要性が高まっ ている。また、新たな材料
ニー ズとし て、電磁閉じ込め型核融合の炉壁や炉内構造物向けの材料、水素社会実現に向けた耐水素脆化材
料なども求められている。
（10) マテリアルDX基盤技術
膨大なデータを活用する材料開発は、材料開発のスピードを上げ我が国のマテリアル産業の国際的競争力
を底上げするものとし て期待されている。そこに求められる技術とし ては、まず、マテリアルデータから新物質
の発見や物質の性能改善指針を導き出すためのデータ科学的手法開発がある。データ駆動の科学が本領発
揮するためには多くのデータが必要であるのに対し て、マテリアルデータは量的に不十分なこ とが多く、その
特徴に対応できるマテリアル分野に特化したデータ科学手法の開発が望まれる。また、データ科学手法に投
入するデータ量を確保するため、正確で高速な計算物質科学の手法や超高速に実験データを集めるハイス
104
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 117 =====
ルー プッ ト実験技術なども、多くの対象マテリアルに対し て開発・改善が求められている。さらに、集められ
た大量のデータのマネジメ ン ト方法や、 利用のための様々なインター フェー ス、 公開・非公開を含めた共用ルー
ルの確立も必要である。
（11) オペラン ド・マルチモーダル計測
物質材料科学の進化は、観測データの高度化や充実が引き起こし てきた。より微細なものが、より高い時
間分解能で観測できるこ とによっ て、材料・デバイスの改良や新規開発の指針となる。また、最近の計測ニー
ズは、動作中のデバイスや生物を動作したままあるいは生きたままで観測するこ とに集まっ てきており、特別
な試料調整や特殊環境の利用をしなく てもよいオペラン ド計測に期待が高まっ ている。さらに、物理的に一つ
のプローブだけでは必要な情報が得られない場合も、電子と光といった複数のプローブで同時計測するこ と
で情報量を増やし必要とする知見を与え て くれるマルチモーダル計測にも注目が集まっ ている。計測手法の開
発にはハードウェアの開発に加え、データ科学を駆使したデータ処理手法の開発も極めて重要である。
（12) 新物質・新材料の戦略的ガバナンス
欧州を中心に先端材料、特にナ ノマテリアルの安全性確保に係るアプローチや規制の枠組み構築等が進ん
でいる。こ う した動きは日本企業が海外へ材料を輸出する際に影響を受ける。日本で開発が盛んなナ ノ粒子や
ナ ノ ファイ バー等に関し ては、欧州が安全性評価ツールの開発に先行する。国際的に安全性検討が進められ
る一方で、国内関係者・開発者は対応に必要な基本的な知識・ノウハウが不足し ている懸念がある。安全性
に対する活動の低下を防ぎながら、海外への輸出・ビジネスの国際展開に際し、対象国・地域の規制対応を
適切に行う こ とが求められる。日本では、毒性学者や国際標準化活動を担う専門人材・組織が特に限られて
いる。社会実装に際し てのリ スクを最小限にするためには、研究開発段階から大学や国研の毒性研究者が参
画した安全性評価研究が重要となる。また、産業界の状況をおさえた戦略的な国際標準化提案や審議対応に
は、関係する国内審議委員会等が横断的に連携・調整するこ とが重要である。日本のナ ノマテリアルの安全
性対応や評価データの蓄積、社会との対話・コンセンサス形成に、産官学が協調し て臨むこ とが重要となる。
これら12の研究開発を図1.1.3–1俯瞰図にマップしたものが、図1.3.3–2 である。
図1.3.3–2　　　重要な研究開発マップ
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
105
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 118 =====
2 研究開発体制・システムのあり方
（1) 大型研究開発拠点
ナ ノテク ・材料分野の研究開発の最先端では、観察・評価・加工・制御のすべてのフェー ズにおいて、分子・
原子スケールの微小領域までをその対象範囲とし ている。そこに必要となる技術はかつてないほど精緻で大が
かりなものとなっ ており、これらを可能にしたのは、多くの専門分野にまたがる叡智の多年にわたる結集であ
る。これほどの広い専門性をカバーする研究者集団、高額な装置と、その性能を最大限に引き出せる技術ス
タ ッ フを、単独の研究機関や企業で確保するこ とは、いずれの国であろう とも困難な事業となる。
一方で、これまでに述べてきたように最先端の研究開発は世界的な大競争の状態にあり、開発スピードへ
の要求は高まり続けている。そこで、大規模かつ持続的な投資が必要でありがならも、以下のようなメ リ ッ ト
を享受できる大型研究開発拠点を活用したオー プンイ ノ ベーション指向の研究開発が実施されている。
【大型研究開発拠点のメ リ ッ ト】
•
 複数企業・研究機関
の参画により、コス トやリ スクの分散が可能。
•
 多様
な専門性を持つ研究者集団が形成される。
•
 特定法人
だけでない共用の利用環境とするこ とで、中立性・公平性が高まり、国家計画等と歩調を合わ
せるこ とや、具体的な研究開発プログラ ムへの参画など、活動の発展性が見込める。
•
 知財
の相互利用や持続的な蓄積の仕組みを作るこ とができる。
世界の大型ナ ノテク研究開発拠点とし ては、欧州のIMEC（Interuniversity Microelectronics Centre ） 、
MINATEC（Micro and Nanotechnology Innovation Centre ）、北米のAlbany Nanotech Complex
(ANT） 、 中国の蘇州工業園区（SIP）などがある。これらの拠点では、 大学・国立研究機関と、 デバイスメー
カー、製造装置メーカー、材料メーカーなどが集結し、次世代のデバイスやプロセスを開発するためのエコ
システムを形成し ている。当初のターゲッ トであった先端半導体デバイスから、エネルギーデバイス、人工知
能向けデバイスなどの新たな研究開発プログラ ムを次々 と立ち上げ、世界中から参加者と投資を募っ て活動し
ている。
以下、代表的研究拠点の概要を記す。
IMECは、1984年に設立されたナ ノエレク トロニクスの国際的な研究請負機関である。世界90か国から、
4000人以上の研究者が集まっ て最先端テク ノロジー開発を行っ ているが、それぞれの参画団体が対等な立場
で協業する水平分業型の性格を持つ。
IMECの伝統的なビジネスモデルは研究協業（受託研究）であるが、中小企業向けのファウン ドリサービ
スも行っ ている。200mmもし くは300mmの試作ラインを活用し て、CMOS、光デバイス、化合物パワー半
導体、太陽電池、イ メージセンサ、MEMSなどを提供し ている。さらに、IMECが複数の中小企業をまとめ
てTMSCのようなメガファウン ドリへの製造委託も行っ ている。元々は、先端半導体の微細化を目指す研究
テーマが主であったが、2016年9月に、フランダー ス地方政府における科学技術振興政策強化の一環とし て、
同地方のデジタ ル技術研究機関でありインキュベーションセンターでもあったiMindsを吸収合併し、以後、
研究対象分野を大き く広げている。以前からの強みであったデバイス製造技術とiMindsのソフ トウェアを融
合させ、AI、車載、健康・医療、エネルギー、スマートシティなどの用途向けデバイス開発まで幅幅広い活
動を展開している。
日本からは、東京エレクロンやSCREENをはじめとする製造装置メーカーの他、住友化学、JSR、などの
材料メーカーも参加し ている。また、2022年には、新興のLSI製造ベンチャー RapidusもIMECと協業す
ることを発 表した。
MINATECは2006 年 6 月に、フランス原子力委員会電子情報技術研究所（CEA Leti）とグルノーブル
工科大学 (Université Grenoble Alpes) とのパートナーシップとし て発足した。20ヘクタールの敷地に研究
106
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 119 =====
者3000名、学生1200名、産業界の技術移転専門家600名を集め、13000平方メートルのクリーンルーム
を持つ、 グルノーブルの産学官集積クラ スターの中心である。イ ノ ベーションキャ ンパスには、 基礎研究を行っ
ている研究所（INAC, FMNT）に加え、応用研究を行うCEA Letiがある。また、大きな国際研究施設（欧
州シンクロトロン放射光研究所–ESRF、ラウエ・ランジュ ヴァン研究所–ILL、欧州分子生物研究所–EMBL）
とも近接するという、有利な立地条件を有し ている。多岐にわたる分野（オプティ クス、バイオテク ノロジー、
部品・設計回路、 センサなど） で多くのスタート アップを設立し ている。MINATECでは自己評価の指標とし て、
①International visibility、②Ecosystem generation、③Economic impact、の 3つを 重 視しており、
これらを高めていくための運営に集中している。
Albany Nanotech Complexの母体の一つにSEMATECHがある。 SEMATECHは、日本が1980年代
に実施した超LSI技術研究組合の成果により半導体産業の競争力を増したこ とに学び、日本に対抗できる技
術力を得るために米国商務省と国防総省の補助金により設立された。当初は、米国内の主要半導体企業14
社によっ て構成されたロードマップ策定と日本に遅れを取っ ていたCMOS製造技術開発を目的としたコンソー
シア ムであった。その後、1990年代には米国の半導体企業は競争力を取り戻し、SEMATECH設立当初の
目的は果たされたこ とや、主要企業の一翼であったインテルが抜けたこ となどで、SEMATECHの運営形態
は第二フェー ズに移った。産業界はIBMが実質的な中心となり、運営をニューヨーク州が引き受けると同時
に海外企業の参画も見とめるようになった。 ANTが置かれるSUNY–CNSE（State University of New
York - College of Nanoscale Science and Engineering）は、2002年の建設開始以降、総額80億US
ドル以上を投資し て現在に至る。参画企業からの要請に応えるかたちで年々拡大した13000㎡ 規模のク リー
ンルームを筆頭に、雇用者の人件費を含めた年間の維持費は毎年200億円以上とされる。 NY州政府が約半
分を支出し、企業が半分を拠出し ている。2019年には、中核テナン トのIBMが、20億ドル以上を出資し て、
人工知能に特化したコンピューターチップの研究開発、プロトタイプ作製、テス ト、シミュレーションを行う
「AIハードウェアセンター」をニューヨーク州立工科大学に設けるこ とを発表した。 IMECとは性格が異なり、
ANTはIBMを頂点とする垂直統合型の研究開発拠点で、最近でも、世界に先駆けて2 nm 世代のナ ノシー
ト構造FETを実証するなど、 活発な研究開発を行っ ている。日本のRapidusもこの技術を元にした開発を行う。
アジアにおいては中国の動きが活発である。蘇州において、1994 年から中国とシンガポールの政府の合弁
により蘇州工業園区（SIP）が、周到な都市計画の元で作り上げられてきた。ここには、韓国のサムスン電子、
ドイツのシーメ ンス、オランダのフィ リ ップスなどの海外ハイテク企業が誘致された他、世界各国の多くの企
業が、 製品の生産輸出拠点とし て進出するようになっ ている。また、 中国の3大IT企業である百度（バイ ドゥ） 、
アリババ集団、騰訊控股（テンセン ト）なども進出し ており、技術開発のためのスマートシティのモデルとも
いわれている。また、量子技術への投資も積極的に行っ ており、2017年には、量子技術の中心的な研究開
発拠点とし て安徽省合肥市に総工費70億元（約1280億円）もいわれる「量子情報科学国家実験室」を建
設する計画が発表され、 同年7月には、 合肥研究拠点の中核施設とし て 「量子情報・量子科学技術イ ノ ベーショ
ン研究院」が安徽省と中国科学院によっ て設立された。中国はこの他にも中国科学技術大学や清華大学にも
量子関連の研究センターを設立し、量子コンピューティ ング 、量子暗号・通信、量子情報の研究を盛んに行っ
ている。
日本の研究開発拠点とし ては、つくばイ ノ ベーションアリーナ（TIA）がある。 2010年に、産業技術総合
研究所、物質・材料研究機構、筑波大学、高エネルギー加速器研究機構が中核となりスタートした「つくば
イ ノ ベーションアリーナナ ノテク ノロジー拠点（TIA–nano） 」が母体となり、ここに2016年度に東京大学が
参画し活動範囲を広げると ともに、 名称をTIAと変更した。主な活動とし ては、 ナ ノエレク トロニクス、 パワー
エレク トロニクス、MEMS、ナ ノ グリーン 、光量子計測、バイオ・医療などの研究開発事業と、人材育成、
共用施設ネッ トワークなどがある。また、 また、 2016年度より中核5機関の研究者が連携し て将来のイ ノ ベー
ションに繋がる新たな研究領域の探索を行うために、TIA連携プログラ ム探索推進事業「かけはし」を開始
し ている。2022年度には、医療・バイオ、エレク トロニクス・デバイス、グリーン 、計測、材料・加工、基
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
107
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 120 =====
盤の分野で52の課題が活動し ている。2020年には東北大学が参画すると ともに、 「TIA VISION 2020–
2024」 を発表し、 イ ノ ベーションシステムのさらなる深化拡充の計画を発表した。この中では 「半導体 （IoT/
AI プロセッサ・センサ等） 」 「物質・材料データプラッ ト フォーム」 「光・量子計測」等の研究開発テーマに重
点的に取り組ん でいく。研究開発の体制構築にあたっ ては、現行の TIA 中核機関に留まらず連携体を拡充さ
せ、社会や時代のニー ズに柔軟に対応し て産業化を実現するプラッ ト フォームへと発展させていく とし ている。
また2021年から、TIAが管轄するつくば産総研西のSCR（スーパークリーンルーム）において、政府から
の委託を受けたNEDOが民間企業や研究機関、大学などへ委託する形で事業を推進する「ポス ト5G情報通
信システム基盤強化研究開発事業 ― 先端半導体製造技術の開発」が推進されている。その中においては、
SCRで行われる2 nm世代以降のロジックICを対象とした前工程プロジェク ト と、SCR棟に隣接し て建設し
た高機能IoTデバイス研究棟で行われる3D ICを対象とした後工程プロジェク トが並行し て進められるこ と と
なっ ている。参画する事業主体が異なるため両工程のプロジェク ト間で直接の協業はないが、近接した場所
で研究開発を行う こ とで今後の協力体制への期待もかかる。
これまでの日本の拠点運営は、国内のイ ノ ベーションハブとし ての機能が徐々に高まっ てきているものの、
IMEC、MINATECなどに比べて教育・人材育成の面の弱さ、コア技術開発が日本企業だけで多様性が不足、
海外からのユーザー・ニー ズが取り込めない、産業界に対するPRが弱い、といった課題も指摘されてきた。
しかし、かつて課題とされていた、最先端の半導体製造設備がなく既存設備も老朽化し ているといった指摘は、
「ポス ト5G情報通信システム基盤強化研究開発事業」の中で解消され、さらに、同プログラ ムに海外企業の
参画も予定されているため、今後は違った形の発展が期待できる。 TIAが世界の強力な半導体開発拠点に伍
し てどこまで競争力を持ち得るのかは、国のエレク トロニクス研究開発政策の位置づけにも依存し、各セク
ターの意志と行動にかかわる課題である。拠点は国際的に開かれた組織とし、他国のネッ トワーク とも接続し、
アジア諸国や世界からの人材の誘引をする長期的なエコシステムにし ていく必要がある。
（2） ナノテ クノロ ジ ー の プ ラットフォ ー ム
米国、韓国、フランス、ドイツ等は、充実した先端研究インフラのプラッ ト フォームを構築し ている。特に、
米国のNational Nanotechnology Coordinated Infrastructure：NNCIやNetwork for Computational
nanotechnology ： NCN（NSF） 、韓国のKAISTを中心に全国6箇所に設置されているナ ノ総合技術院（旧
ナノファブ ・ センター）はオー プンな研究開発インフラとし て課金制や国際対応がほぼ完成し ている。また、
欧州や台湾も、国・地域単位でナ ノテク ノロジー研究インフラのプラッ ト フォームやネッ トワークが形成されて
いる。
日本においては、2012年度から10年間の計画で開始した文部科学省のナ ノテク ノロジー プラッ ト フォーム
（以 下 ナノプラ）が、それ以前の10年間に行われた拠点形成事業に見られた多くの課題を解決し、ユーザの
成果に大き く貢献した。課題を持つ産官学のユーザに対し て、プラッ ト フォームでは3つの技術領域（微細構
造解析、微細加工、分子・物質合成）を提供し、全国25法人、 37実施機関が参画し て、技術代行、技術
補助、機器利用、技術相談などのサービスを有償で提供した。先端装置類を地域単位で集中配備し てオー プ
ンにするこ とで、ユーザの研究開発投資の効率を上げるばかりではなく、そこに集まった異分野の人材が知
識やアイデアを交換し合う こ とによる連携・融合を進め、新しい科学技術やビジネスが生まれる構造を醸成す
るこ とにつながった。ナ ノ プラの利用件数は、 COVID–19の感染拡大前に年間3000件程度、 行動制限等もっ
とも厳しかった2020年においても2500件程度をキー プし ており、ナ ノテク・材料研究における基本的なイン
フラとし て定着し ているこ とがわかる。 最終的に10年間で、延べ27000件の利用研究課題があり、利用を
通じて創出された9500報の論文、28000件の口頭発表、700件の特許出願へ貢献し ている。
2022年からは文部科学省のマテリアルDXプラッ ト フォーム構想において、 マテリアル先端リサーチインフラ
（ARIM：Advanced Research Infrastructure for Materials and Nanotechnology in Japan ）が活動
を始めた。 ARIMはナ ノ プラの機能を引き継いだうえ で、装置利用から生まれたマテリアルデータを利活用可
108
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 121 =====
能な形式で蓄積・提供（広域シェア）する機能を担っ ている。
ARIMは、センターハブの物質・材料研究機構と、東北大学、東京大学、名古屋大学、九州大学、京都
大学の5つのハブ機関に加え、ハブと連携し てARIMの機能を担う19のスポーク機関による、全国25法人
で構成される。ハブ機関は、政府のマテリアル革新力強化戦略にもとづく7つの重要領域「高度なデバイス
機能の発現を可能とするマテリアル (東北大学）」 、 「革新的なエネルギー変換を可能とするマテリアル (東京
大学） 」 、 「量子・電子制御により革新的な機能を発現するマテリアル (物質・材料研究機構）」、「 マ テ リ ア ル
の高度循環のための技術 (物質・材料研究機構） 」 、 「次世代バイオマテリアル (名古屋大学） 」 、 「次世代ナ ノ
スケールマテリアル (九州大学） 」 、 「マルチマテリアル化技術・次世代高分子マテリアル (京都大学）」を担当
している。
ナ ノ プラ10年の経験・ノウハウを活かし、共用設備をユーザの利便性を最大にすべく運用しながら、マテ
リアルDXプラッ ト フォーム構想のデータを基軸としたマテリアル開発にも重要な役割を果たすべく、機能改良
を通じた体制強化が続く。
（3) 研究開発のDX化
ようやく終息に近づいたかに見えるCOVID–19パンデミ ックは世界経済に大きなダ メージを残したが、各
方面のDXを急速に進展させた契機ともなった。ビジネス活動の中には、実際に人や物が移動しなく ても問題
なく進む部分があるこ とが露わに示され、パンデミ ック終息後にも、対面に戻さない方が効率的な業務はリ
モート化されたままである事例も多い。研究開発に関し ても、パンデミ ックの最中からDX化への切り替えが
急速に進み、それによっ て向上した利便性は、コロナ禍終息後も研究開発効率の向上に貢献し ている。
CRDSでは、ポス ト/withコロナ時代におけるこれからの研究開発の新しい姿へ向けた調査報告書を発行
した。その中では、 研究開発活動の変革を指す語とし て 「リサーチ トランスフォーメーション (RX）」を提唱し、
COVID–19による研究開発環境の変化を、進化・高度化とし てとらえるべきであるこ とを述べた。多くの学
会・研究会がハイブリ ッ ド化され参加者の利便性が上がったこ とや、国内外とのオンライン ミーティ ングが距
離を気にせず気軽に行えるようになったこ となどは、情報の共有やオー プンサイエンスの促進に役立っ ている。
また、実験装置の自動化や遠隔制御の進展は、実験を含む研究効率向上にも役立っ ている。
また、 前述のマテリアル DXプラットフォームが行う 「データを基軸としたマテリアル研究」 は、 ハイスループッ
ト実験や高速な物質科学計算から得られるデータをAIやデータ科学により解析し て、研究開発の効率化・高
速化・高度化を行い、これらを通じた研究開発環境の利便性を向上させるこ とを目指し ている。データ利用
により見い出された、新奇で画期的なマテリアル創出の具体的事例を増やし ていく こ とが重要である。
（4) 研究開発人材の確保
研究開発人材の不足は、現在学生に人気の高い一部の分野を除く 、ほとんどすべての研究開発分野で起
こ っ ている。博士取得者が豊かなキャ リアパスを描けるようにする方策、理工系学生の博士進学率を上げる方
策、諸外国に比べて極端に女性比率が低い状態を改善する方策、初等教育の段階から児童・生徒に対し て理
工系への興味を引き付ける方策など、様々な年代、様々な角度からの支援策が、検討、あるいは実行に移さ
れている。博士を取得し て研究者とし て活躍する人材が、諸外国に比べて少ないというデータから、こ う した
取り組みはその効果を適切に評価しながら今後も進めていく必要がある。
一方、研究者を指向する人材だけでなく、研究開発の現場を支える技術者等の育成確保もまた重要な課題
である。研究者向けの人材育成策だけでなく優秀な技術者・技能者も同時に育成し ていく必要がある。
前述の、ナ ノ プラの成功を支えた大きな要素とし て、技術専門人材が多く参画し ている点がある。最新の機
器を備え、それをユーザ研究者が自由に使えるだけでは成果を創出するプラッ ト フォームとしては機能しない。
事業参画人員の過半数を技術専門人材が占めていたナ ノ プラにおいては、技術者が継続的にユーザの研究開
発課題をサポートし ていく こ とで、技術者個々人の中に高度なスキルが蓄積され、そのスキルがさらに高度な
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
109
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 122 =====
サポートを可能にするという フィードバックがうまく回ったといえる。技術者のスキルが上がるごとにインセン
ティ ブとなるキャ リアパスについても制度的に考えられていたこ とが、成功の鍵であった。 ARIMにおいても、
同様な技術者が中心となっ て活躍する体制および育成の制度は引き継がれている。
このような研究開発人材のポート フォ リオを考慮した、人材育成策がより深く論じられ、ダイ バーシティに
富んだ、理工学人材プールを作るこ とが、ナ ノテク・材料分野の研究開発には特に重要であろう。
110
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 123 =====
2.1 環境・エネルギー応用
地球環境の有限性を考慮し、真に持続可能な社会を構築するため、温室効果ガスの実質排出量ゼロをめざ
すカーボンニュートラル社会の実現や低環境負荷の資源循環型社会（サーキュ ラーエコノ ミー）への移行が
求められている。
この目標の達成には、太陽光発電、風力発電などの再生可能エネルギーの最大限の導入を図り化石燃料の
エネルギー利用を最大限抑えるこ と、エネルギー変換や利用に伴うエネルギー損失を小さ く するこ とが不可欠
となる。
環境・エネルギーへのナ ノテク ノロジー・材料分野の貢献とし ては、太陽電池などの再生可能エネルギー
の高効率利用、蓄電池などの効率的なエネルギー貯蔵・変換など、CO2 排出量の削減を可能にする材料技術、
デバイス技術、プロセス技術を提供するこ とがあげられる。本節では重要な研究開発領域とし て、蓄電デバイ
ス、分離技術、次世代太陽電池材料、再生可能エネルギーを利用した燃料・化成品変換技術、を取りあげる。
蓄電デバイスは、社会の電化を支えるうえ で欠かせないデバイス・システムとなっ ている。近年、サプライ
チェーン上のリ スクが強く認識され、経済安全保障の観点から世界中で研究開発が活発化し ている。リチウム
イオン電池の高エネルギー密度、高出力、長寿命、高安全性といった性能向上へ向けた取り組みだけでなく、
リサイ ク ル技術の開発にも力が注がれている。また、資源制約の観点からナ ト リウムイオン電池などの非リチ
ウム系 にも注目が 集まっている。
分離技術は、化学プロセスの効率化、原料・製品の高純度精製、環境負荷物質の回収など、低炭素社会・
資源循環社会を支える基盤技術である。分離過程を分子レベルで理解し、高効率分離を可能にする材料系の
開発や混合物質の相状態を理解した高効率プロセス設計が進められている。さらに資源循環への要求の高ま
りから、リサイ ク ルシステム全体とし ての効率性を高めるための研究開発も進められている。鉱物資源の少な
い日本においては、回収された電子デバイスや蓄電デバイス機器（都市鉱山）からレ ア メ タ ルなどの希少元素
を効率的に分離する技術の開発も重要になっ ている。

次世代太陽電池材料
は、高効率、低コス ト、高耐久性への要求が高まっ ており、新たな半導体材料、素子
構造、モジュール化技術の探索および実装での研究競争が進展し ている。 ペロブスカイ ト材料を中心とし て、
利用領域や用途の拡大に向けた機能（安全性、軽量性、フレキシブル性、易交換性）の追求が進ん でいる。
再生可能エネルギーを利用した燃料・化成品変換技術は、再生可能エネルギーの時間的・空間的偏在性
を解決する手段とし て期待が集まっ ている。特に再生可能エネルギー由来の電力を利用した水電解や光触媒
による人工光合成によるグリーン水素製造技術の確立のための研究が世界的に進展し ている。また、同様に
光・電気化学プロセスを用いて、CO
2 からの有用物質生産、アンモニア製造を実現しよう とする研究開発も
世界的に活発化し ている。

2 俯瞰区分と研究開発領域
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
111
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域環境・エネルギー応用
2.1

===== PDF_PAGE 124 =====
2.1.1 蓄 電 デ バイス
（1）研究開発領域の定義
電気エネルギーを入力とし て、それを短期～中期（数日）保持したのちに、電気エネルギーとし て出力する
デバイスに関する研究開発領域である。ここでは、静電エネルギーとし て蓄積するキャパシタ 、化学エネル
ギーとし て蓄積する二次電池を対象とする。モビリティ 、グリ ッ ドなど拡大する用途に応じて、容量、エネル
ギー密度、充放電速度などに関し て様々な材料やデバイスの開発課題が存在する。先端リチウムイオン電池
のほか、次世代電池候補であるリチウム金属負極電池、リチウム硫黄電池、リチウム空気電池、リチウム全
固体電池、ナ ト リウムあるいはカリウムイオン電池、 フッ化物電池、マグネシウム金属電池などを主に取り扱う。
（2） キーワード
リチウムイオン電池、リチウム金属負極、リチウム硫黄電池、リチウム空気電池、ナ ト リウムイオン電池、カ
リウムイオン電池、フッ化物イオン電池、マグネシウム金属二次電池、全固体電池、革新電池、エネルギー
密度、出力密度、安全性、寿命、リサイ ク ル
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
リチウムイオン電池に代表される蓄電池は、スマート フォ ンやノートパソコンなどの小型携帯機器や、家庭
用蓄電池、グリ ッ ド電力貯蔵、電気自動車などに使用され、現代の生活に不可欠なデバイスとなっ ている。
特に、2050年カーボンニュートラルの実現に向けては、蓄電池を用いたエネルギー貯蔵システムの構築や、
運輸部門における内燃機関自動車から電気自動車への転換が政策的に強く推進されており、蓄電池の需要や
世界市場は今後急拡大すると予想されている。
エネルギー貯蔵や電池自動車などの用途において共通し て要求される性能とし て、大きなエネルギー密度を
有するこ と、十分な出力密度を有するこ と、低価格であるこ となどがあげられる。
これまでは、蓄電池のエネルギーシステムでの利用は限定的であったが、今後再生可能エネルギーが主流
となると、蓄電池の需要が格段に増加するこ と となり、資源量の観点からも リチウムイオン電池のみでその需
要に応えるこ とが困難な状況なるこ とが懸念されている。また、リチウムイオン電池のエネルギー密度は理論
的な限界に近付きつつあるため、飛躍的な高エネルギー密度化を目指し、次世代二次電池の研究開発も活発
に行われている。
次世代二次電池とし ては、エネルギー密度と資源量の観点から、リチウム金属電池、リチウム硫黄電池、
リチウム空気電池、リチウム全固体電池、ナ ト リウムあるいはカリウムイオン電池、フッ化物電池、マグネシウ
ム金属電池、レ ドックスフロー電池の改良や新規開発が急がれる状況にある。今後はこれらの蓄電池が用途
に応じて利用されていく と想定される。エネルギー密度の観点からはリチウム金属電池、リチウム硫黄電池、
リチウム空気電池、リチウム全固体電池が重要であり、これら以外の電池は資源量の観点から重要である。
このように、本研究開発領域は、カーボンニュートラルに向けた必須技術とし てだけでなく、生活への不可
欠性という観点や市場価値という観点からも経済安全保障上の最重要課題とし て位置づけられ、その意義は
非常に大きい。
［研究開発の動向］
 ●リチウムイオン電池
二次電池に対する要求性能は、①高エネルギー密度、②高パワー（入出力）密度、③長寿命、④高安全性、
⑤広使用温度領域などであるが、これらの間には互いに トレードオフの関係にあるものが含まれている。こ う
した要求に対し て、材料、電極板、セルの各レベルでの研究開発がなされている。
112
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域環境・エネルギー応用
2.1

===== PDF_PAGE 125 =====
リチウムイオン電池の高エネルギー密度化が進められている。正極ではニッケル含有量が多い三元系の正極
（LiNixMnyCozO2, x+y+z=1）が中心に開発が進められている。最近では、xの値が0.88程度で、230 mA
h/gを超える容量密度を示す正極の開発が行われている。高エネルギー密度化の要求が高い電気自動車用途
においてますます重要性が高まっている。
低コス ト化、長寿命化、高安全性化に資する正極材料の研究開発も着実に進展し ている。具体的には、Ni
やCoなどの金属を使用しない正極材料に注目が集まっ ている。現在三元系と並ん で最も用いられるリ ン酸鉄
リチウム正極については、 作動電圧の向上等を目的とし て、 リ ン酸マンガンリチウムに関する開発も活発になっ
ている。
負極に関し ては黒鉛材料を中心に研究開発が展開されている。例えば、リチウムイオンの挿入脱離を促進
するために非晶質構造を形成する炭素材料の開発が進ん でいる。容量向上のため、SiやSiOなどの材料の利
用も積極的に進められている。ただし、Siを単体で使用すると充放電に伴っ て体積の膨張収縮が生じ安定し
たサイ ク ル特性が得られない。そのため、現時点では炭素とSiを複合した材料が用いられている。
このような正極・負極の高エネルギー密度化や上限電位の引き上げは電解液の分解による性能劣化という
問題をもたらし ており、この解決に向けた電解液材料の探索が進ん でいる。リチウムイオン電池では、負極・
正極の双方において、特に初回充電時に電解液の還元・酸化分解が起こ り、その分解生成物が電極表面に
堆積し、電子絶縁性かつリチウムイオン伝導性の不働態被膜（負極：solid electrolyte interface（SEI） 、
正極：cathode electrolyte interface（ CEI））とし て機能するこ とが知られているが、良質なSEI/CEIを
形成する電解液の研究開発が近年重点的に行われている。
リチウムイオン電池用有機電解液の基本組成は、エチレ ンカーボネート（EC）と鎖状カーボネート（ジメ
チルカーボネート（DMC）、ジエチルカーボネート（DEC）、エチルメチルカーボネート（EMC））の混合
溶媒にLiPF
6 塩をイオン伝導度が最大となる1 mol/L程度溶解したものである。この組成を基本とし て、前
述のようなSEI/CEIの改良のため、様々な添加剤の検討が行われてきた。特にSEI組成に強く影響を与える
ものとして、ビニレンカーボネート（VC）やフッ素化エチレンカーボネート（FEC）等が研究されており、Si
系負極や高電位正極に対し ても有効であるとし て、現在でも研究例は非常に多い。
一方、近年の電解液研究の動向をみると、上記の基本組成から大き く逸脱した材料系が多く報告されてき
ている。特に有望な方向性とし て挙げられるのは、高濃度電解液及び局所高濃度電解液である。高濃度電解
液は非常に多様な電解液設計が可能になるという特徴を有し ている。通常、黒鉛負極はECやVCなどの特定
の環状カーボネート溶媒を含む電解液でなければ可逆的な充放電はできないが、高濃度電解液では、その特
殊な配位状態によっ てリチウム塩由来の無機系SEIの形成によっ て黒鉛負極及びフルセルの可逆的充放電が
達成されている。特に、リチウム塩とし てはLiN（SO
2F）2 (LiFSI）を用いた研究が大多数であり、他の塩と
比べて高安定かつ低抵抗のSEIを形成すると考えられている。この研究を契機とし て、 2015年頃から環状カー
ボネート以外の溶媒を採用した高濃度電解液の報告例が数多く なされている。例えば、高電位正極との適合
性もある高酸化耐性を有するスルホン系やフッ素化溶媒系、難燃性を発現し電池の火災リ スクを低減できるリ
ン酸エステル系などが報告されている。一方、高濃度電解液の課題は、高粘度、低イオン伝導度、リチウム
塩の大量使用による高コス トである。ただし、高濃度電解液の特徴を低濃度におけるリチウムイオンの配位状
態制御によっ て発現させるという局所高濃度電解液というコス トの課題の解決につながる概念が提唱されたこ
とにより、企業における研究開発例も増え てきている。
新規正極材料および負極材料の開発に伴っ て、導電補助剤やバインダーに関する研究開発も増え ている。
CNTなどのナ ノ炭素の利用やポリイミ ドなどの新規バインダーの利用が検討されている。
 ●リチウム金属電池・リチウム空気電池
リチウム金属電池は、リチウム金属を負極に用い、正極などはリチウムイオン電池と同じ材料を用いた電池
である。既存のリチウムイオン電池の黒鉛負極（372 mAh/g）を大き く超える3,860 mAh/gの理論容量を
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
113
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域環境・エネルギー応用
2.1

===== PDF_PAGE 126 =====
有し、かつ極めて低い標準電極電位を有するこ とから、理想的な負極の一つである。リチウム金属電池は、
1980年代に商品化されたが、充電時のリチウムのデン ドライ ト析出に伴う内部短絡により発火事故が相次い
だため普及には至らなかった。しかし、リチウムイオン電池のエネルギー密度が理論的限界に近づいているこ
とから、近年再び脚光を浴びている。
リチウム金属負極の問題は、（i） デン ドライ ト析出による信頼性低下と（ii）低クーロン効率である。これ
らの問題を解決するため、リチウム金属の析出反応場の設計、リチウム金属表面コーティ ング（人工被膜）
の開発、新規電解液の開発、電解液添加剤の検討、新規セパレータの開発、充電・放電電流の調整などが
検討されている。
リチウムイオン電池同様、新規電解液の探索による上述の課題解決に進展がみられる。高濃度電解液の概
念や新たなリチウム塩LiFSIの登場により、世界的に研究が活発化し、特に2015年以降には99％を超える
クーロン効率を示す電解液が米国を中心とし て次々 と報告されている。組み合わせる溶媒とし ては、従来から
検討されているTHFやDMEなどのエーテル系溶媒やFECなどのフッ素系溶媒が主である。さらに、低濃度
でも高濃度電解液と同様のLi
+
局所配位状態となる局所高濃度電解液の概念を活用した材料開発が進ん でい
る。これにより、高濃度電解液の欠点であった粘度と塩由来の価格については大幅に低減されたが、イオン
伝導度に関し ては大きな改善はみられていない。2019年頃には、溶媒とし て液化したガスを採用する電解液
（liquified gas electrolyte）も報告され、クーロン効率は99.9％が達成されている状況である。2020年頃
からは、有機合成研究者の参画もあり、高クーロン効率を示す新たな溶媒分子の設計・合成に関する研究例
も多くなってきている。
以上のように、新たな電解液の設計を中心とし て、クーロン効率の大幅な上昇が達成されたこ とを受け、
初期状態（放電状態）の負極とし てリチウムの析出場（集電体）のみを置いたア ノードフ リー二次電池の研
究が米国やカナダを中心として報告されている。リチウム源は正極内にしか存在しないため、リチウム析出溶
解のクーロン効率が容量劣化に直結し、現時点では充放電特性は100サイ ク ル程度にとどまっ ているが、高
エネルギー密度の二次電池とし て有望な概念である。
リチウム空気電池は、正極は空気中の酸素を利用し、負極は金属リチウムを利用した電池である。高いエ
ネルギー密度と軽量性を備えるため、自動車用途だけでなく、ドローンなどの飛翔体への応用も期待されてい
る。負極に関し てはリチウム金属電池と同様の課題を有し ている。正極に関し ても、気体活物質の電極反応の
可逆性の向上によるサイ ク ル特性の向上が課題となっ ている。
近年NIMSらのグルー プにより初期サイ ク ル特性500Wh/kgを超えるリチウム空気電池の開発が報告され
ており、さらなる材料探索によるサイ ク ル寿命の増加が期待されている。
 ●リチウム全固体電池
現行のリチウムイオン電池が有する安全性や高エネルギー密度化という課題へのアプローチとし て、固体電
解質を使用する全固体電池の研究開発が活発化し ている。キャ リアとし てはリチウム系を対象とするものが多
いが、ナ ト リウム系に関し ても製品発表がされるなど研究開発が広がりをみせている。固体電解質とし て硫化
物を用いるものと酸化物を用いるものが中心となっ ている。硫化物系固体電解質では、現行リチウムイオン電
池に採用されている有機溶媒電解質を上回る10
－2S/cmを超えるリチウムイオンの伝導度が達成され、このよ
うな固体電解質を用いた全固体電池の性能はリチウムイオン電池を凌駕するまでに至ったとされている。この
高い性能を背景に、硫化物型全固体電池は車載用途を目指した開発段階にあり、いく つかの自動車メーカー
からは、全固体電池を搭載した実車テス ト、試作生産設備の公表も行われており、社会実装を間近にひかえ
た段階にいたっ ている。一方でアカデミアを中心とした研究では、全固体リチウム硫黄電池やシリコン負極な
どのように、エネルギー密度向上を目指した材料開発に力がそそがれている。
酸化物系固体電解質でも10－3S/cm台のイオン伝導度が達成されており、リチウムイオンの伝導性に関し て
は有機溶媒電解質とほぼ同等の水準となっ ているが、酸化物型全固体電池では固体電解質のこの材料物性か
114
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域環境・エネルギー応用
2.1

===== PDF_PAGE 127 =====
ら期待される電池性能は達成されていない。硫化物系固体電解質の長所は高いイオン伝導性を示すこ とに加
え、高い可塑性を示すこ とである。そのため、室温での加圧成型で材料間を接合し、全固体電池を作製する
こ とが可能であるが、酸化物系固体電解質、特に10－3S/cm台のイオン伝導度を示すものは可塑性をほとん
ど示さず、機械強度の低さが大型化の障壁となっ ている。一方で、小型のIoTデバイス用途を中心とし て、電
子部品メーカーから積層セラミ ックコンデンサの技術を応用した小型電池の量産が発表されるようになっ てい
る。
 ●その他のキャリアを使用した電池
ナ ト リウムあるいはカリウムイオン電池は元素戦略の観点から重要なイオン電池である。リチウムの枯渇や
それによる価格高騰が心配される中で、ナ ト リウムあるいはカリウムを使用するこ とで資源的な問題を解決で
きると期待される。リチウムイオン電池と基本的な反応および電池構造は同じであり、正極活物質あるいは負
極活物質に関する研究開発が中心的に進められている。ナ ト リウムイオン電池はセル作製のレベルまで開発が
進展し ているが、材料の信頼性やセルの安全性などの観点でさらなる研究開発が必要である。カリウムイオン
電池はナ ト リウムイオン電池と同じように正極、負極、電解液に関する研究が進められている。この二つの電
池のエネルギー密度は、リチウムイオン電池よりは小さ く なるが、200 Wh/kgを達成するこ とが研究開発の
一つの目標となっている。
フッ化物電池はフッ化物イオンが正極を行き来するこ とで充放電が行われる電池であるが、電極反応が不
均化反応であり、反応制御とその可逆性の向上が課題となっ ている。フッ化物イオン伝導性固体電解質を利
用する電池も報告されており、液系と固体系の両方を対象とし て電池の基本構成も含めた検討が進ん でいる。
マグネシウム金属二次電池では、正極にマグネシウムイオンが挿入・脱離できる酸化物正極や硫化物正極
が用いられる。マグネシウム金属を負極に使用する場合、酸化耐性を有しマグネシウム金属を可逆的に溶解・
析出するこ とができる電解液の開発が重要な研究課題となっ ている。セル作製は可能であるが十分な特性を
有する電池の開発には基礎研究と応用研究の両面からのアプローチが重要となっ ている。エネルギー密度は、
リチウムイオン電池並みか少し大き く なると予想される。
レ ドックスフロー電池に関する研究の多くは、実電池の改善のための材料、部材、システムに関するもので
ある。エネルギー密度は大き く ないが大量の電気を貯蔵できるため、現状においても研究が継続されている。
特徴的なエネルギーデバイスとし てキャパシタ と リチウムイオン電池の中間的な特性を有するキャパシタが
開発されている。電極反応はリチウムイオン電池と同じであるが、ナ ノ粒子を利用し て、イオンの拡散距離を
短く した材料を用いて実現されている。出力密度はリチウムイオン電池よりも大き く、エネルギー密度はキャ
パシタよりも大きくなる。
（4）注目動向
【新展開・技術トピックス】
 ●リチウムイオン電池
リチウムイオン電池の研究開発においては、パックレベルでの高温耐性の向上、パックレベルでのエネル
ギー密度の向上に関する研究開発が企業を中心に進展し ている。モジュールレ スな電池パックの構造が大き
な電池メーカーから続々 と提案され、量産化の計画も相次いでいる。特に、中国CATL社はCell to Pack技
術を革新し、高い体積効率を実現した電池の2023年からの量産を発表し ている。
新規正極とし て、リチウム過剰固溶体正極や酸素のレ ドックスを利用する正極材料が提案され活発な基礎
研究がなされている。これらの材料は300 mA h/g 以上の放電容量を示すため、注目されている次世代正極
である。一方で、サイ ク ル特性や充電電位の高さなどいく つかの問題があり、実用化に向けてはさらなる研究
開発が必要である。
革新的な水系電解質を用いたリチウムイオン電池が注目を集めている。難燃性の水系電解液を用いたリチ
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
115
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域環境・エネルギー応用
2.1

===== PDF_PAGE 128 =====
ウムイオン電池は、既存の非水系リチウムイオン電池と比べて安全性は高いが低電圧であるという短所を有し
ていた。2019年に、特定の水系電解液中でのみ可逆的に起こすこ とができる4 V級の新規正極反応が米国
で発見された。黒鉛とLiCl, LiBrの混合物を正極とし て用い、LiClやLiBrが溶解しない高濃度の水系電解液
と組み合わせるこ とで、黒鉛層間にCl
–
とBr
–
の可逆的な挿入反応を実現し ている。可逆容量は約250 mAh/
g、反応電位は4.0～4.5 Vとなっ ている。電位窓という観点から原理的に非水系リチウムイオン電池には劣る
と考えられていた水系リチウムイオン電池で、逆にそれを凌駕するエネルギー密度化の可能性が見いだされた
ことで大きく注目されている。
また、このような電解液設計技術の進歩が可能にする新規電極反応を開拓する研究は、非水系リチウムイ
オン電池においても活発化し ている。従来は活物質とし て機能しないと思われていた物質が、電解液の工夫に
よっ て有望な活物質となり得るこ とが実証されてきており、材料探索が既に網羅的になされたと思われていた
電極活物質の進化の可能性を示すものである。
 ●全固体電池
全固体電池に用いられる固体電解質は、硫化物、酸化物がほとんどであったが、近年はこれらに加え て、
水素化物、ハロゲン化物を採用する全固体電池の報告もなされるようになっ てきた。これらの固体電解質は、
硫化物系固体電解質と同様に材料間を室温で接合するこ とのできる高い可塑性を示すこ とに加え、ハロゲン
化物は溶液法でも合成可能であり、さらに2018年にLi
3YCl6 やLi3YBr6 で10
−3
 S/cm 近いイオン伝導が達成
されたこ とから注目されている固体電解質であり、未だ耐還元性に課題を有するものの、この固体電解質を
採用した5
 V
級をはじめとする全固体電池の報告も行われている。
 ●その他の電池
ナ ト リウムイオン電池の研究は世界的に活発になっ ている。中国のCATL社はナ ト リウムイオン電池を搭載
したパック電池の量産化に関する発表を行っ ている。カリウムイオン電池を含めて非リチウム系のイオン電池
に対するファンディ ングは各国ともに行われているが、研究者の広がりは大き く ない状況である。特に、材料
メーカーの寄与が少ない状況にある。電池の基本構成とし ては成立し ている革新電池ではあるので、実電池
とし ての特性を緻密に解析するこ とが望まれており、企業とアカデミアが協力し て研究を進める必要がある。
リチウム硫黄電池に関し ては、硫黄中間体の溶解を抑制するこ とができる電解液の開発と細孔構造を制御
した炭素材料の開発が進展した。また、固体電解質の利用も検討されている。硫黄中間体の溶出が完全に制
御されている状況にはないが、技術的に大き く進展し ており、実セルの完成に大きな期待が寄せられている。
リチウム硫黄電池に対し てはアカデミアを中心にファンディ ングが行われ、ベンチャー企業設立に至っ ている
が、一部には撤退の動きもみられる。リチウム空気電池に対し てもアカデミアが中心となっ て研究を継続し て
いる状況で、ファンディ ングは世界的に見ても減少傾向にある。
リチウム金属電池に関するファンディ ングが増加し ているが、日本での研究者は少ない状況である。米国や
欧州では多くの研究者がリチウム金属電池の研究に従事し ている。リチウム金属負極を使いこなす技術であり、
電解液の開発やセパレータの開発、中間層と呼ばれるリチウム金属と電解液の界面制御などの技術が提案さ
れている。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
蓄電池はカーボンニュートラル社会の実現、経済安全保障確保のためのキーデバイスとし て世界中で位置
づけられており、研究開発、産業政策を含めた国家プロジェク トが世界中で進行し ている。
［日本］
•
 JST–AL
CA–SPRING（Li硫黄、Li空気、Li全固体、Mg電池） 、約190億円 （2013～2022
）
•
 NEDO–RISING3（
フッ化物シャ トル、亜鉛負極） （2021～2025
）
116
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域環境・エネルギー応用
2.1

===== PDF_PAGE 129 =====
• NEDO–SO LiD–EV（全固体リチウムイオン電池） 、約100億円 （2018～2022 ）
 ［米国］
•
 D
OE–Battery500 Phase 2、7500万 ドル （2021～2025
）
•
 D
OE–Long Duration Storage Earthshot（2021～2030）
•
 JCESR
（Joint Center for Energy Storage Research） 、約2400万ドル/年（～2023年） 。革新電池
を幅広く研究。
［欧州］
•
 H
orizon Europeの構想の下、 BATT4EUが設立 （2021～） 。18.5億ユーロ。原料～材料～セル～パッ
クモジュール～エン ドユーザー～リサイ ク ルを含めたサプライチェーン全体に関する研究開発
•
 ASTR
ABAT（Li全固体電池） 、7800万ユーロ （2020～2023
）
•
 SO
LiDIFY（Li全固体電池用材料） 、7800万ユーロ （2020～2023
）
［中国］
•
 新
エネルギー自動車産業発展計画（2021～2035
）を発表
［韓国］
•
 次世代
リチウム金属電池核心源泉技術開発、24.3B ウォ ン （2018～2023
）
（5）科学技術的課題
リチウムイオン電池に関し ては、エネルギー密度の向上を目指し て新規正極および負極の研究は継続される
べきと考えられる。また、革新電池については電極反応を可逆的にかつ円滑に進めるこ とができる材料研究と
セル設計に関する研究が求められる。
リチウムイオン電池では、 次の課題がある。（1） 低コス ト化のためにNiあるいはCoフ リー正極の開発、 （2）
60 ° Cでサイ クルできるセルの作製のための電解液の開発、（3） セルインピーダンスを低減する導電補助剤
（CNTなど）やバインダーの開発（ポリアク リル酸など） 、 （4）長寿命化と高安全性を可能とする技術（均一
細孔構造を有するポリイ ミ ド系セパレータの応用など）などが挙げられる。革新電池系では、イオン電池系の
固体電池では、充放電サイ ク ルにおける活物質と固体電解質に接触不良が活物質の膨張収縮に伴っ て生じる
こ とが最大の問題であり、材料の機械的な性質に関する情報がより必要となっ ている。リチウム金属系の全固
体電池では、さらにリチウム金属と固体電解質の界面接触の問題を解決し、可逆な充放電が可能となるため
の中間層の設計や集電体の工夫が必要となっ ている。リチウム金属負極を液系の電解液で使用するリチウム
金属電池、リチウム硫黄電池、リチウム空気電池では電解液と リチウム金属の反応とセパレータ と リチウム金
属の接触界面に関する研究が重要となっ ている。セル内部の電流分布を制御し電解液バルクおよび界面にお
ける電気化学反応の均一性を確保するこ とが必須となる。
上のような問題の解決に向けて、電解液材料設計の見直しが進ん でいる。キャ リアイオンの溶媒和・配位
状態の積極的制御による電解液機能の開拓が重要な研究開発の方向性とし てあげられる。
硫黄あるいは空気を正極に使用する場合には、充放電の可逆性に問題がある。大きな体積変化を伴う電極
系の充放電の可逆性を担保するための研究が求められており、体積変化による電極構造変化のその場観察技
術の構築や機構解明が重要となる。元素戦略的に重要となるナ ト リウムイオン電池やカリチウムイオン電池に
関し ては、材料特性の向上が必要である。基本的な材料に関する研究は進展し ているが、サイ ク ル特性や安
全性に関する基礎的な研究が不足し ている。マグネシウム金属二次電池では、蓄電池と呼べる特性を有する
セルの作製が困難な状況にある。マグネシウム金属負極と正極を可逆的に駆動させるこ とができる電解液が
少ないこ と と、マグネシウムイオンの挿入・脱離が円滑に行える正極活物質の開発が不十分な状況である。
様々な革新電池が提案されているが、それぞれについて概念実証から実用化に至るまで、研究開発に多く
の時間を要する点が課題である。今後は計算科学やデータ科学的な手法を用いて電池開発を加速する方法論
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
117
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域環境・エネルギー応用
2.1

===== PDF_PAGE 130 =====
の開拓が必要である。例えば、電気自動車用のパック電池に要求される性能からバックキャ ス トし てセル特性
を決め、次に電極特性に落とし込むこ とで、要求される材料特性を決めるこ とができる。一方で材料の正確
な物性を取得し、計算科学を用いて電極性能を予測するこ とができれば、セル評価のプロセスを短縮し て材
料評価を行う こ とが可能になる。材料研究から電池システム研究までを一気通貫で行う こ とが重要であり、そ
の基盤的なデータを提供する計算科学や精密な物性測定に関する基礎研究がより一層重要となる。
カーボンニュートラルに資する技術とし て、電池の安全性と寿命に資する知見を蓄積し ていく こ とも重要で
ある。二酸化炭素の削減に向けて電池製造時の二酸化炭素の排出を抑制するこ とが求められる。電池の長寿
命化はその解決の1つの方向性であり、二酸化炭素排出に関するLCAの計算も重要である。
特に欧州を中心とし てリチウムイオン電池のリサイ ク ルに関する法規制が整備されつつあり、今後全世界に
波及し ていく可能性がある。このような状況を鑑み、リチウムイオン電池のリサイ ク ル技術、あるいはリサイ ク
ルまでを見据えた電極・電解液材料開発が今後ますます重要になっ て く る であろう。
（6） その他の課題
日本は古く より蓄電池に関し て高い研究力を有し ていたが、アカデミア 、産業界ともにその優位性が失われ
つつある。一方で、非常に高いレベルの基礎研究を展開する研究機関がまだ多く存在するが、必ずしも直接
的に電池の改善や革新電池の創成に結びついていない。現在日本では国のプロジェク トにおける蓄電池にお
けるファンディ ングがさらに活発化し ており、そこで得られる成果が電池性能の向上に貢献できるようなシステ
ム構築を深めていく必要がある。そのためには、より一層の産学連携を構築すると ともに、分野横断的に材
料探索ができるようにするこ とが不可欠である。産学連携の推進により、電池材料とし て必要な特性をより明
確化するこ とが可能となり基礎学術の成果が電池開発に貢献できるようになる。アカデミアが有する高度な計
算科学技術や解析技術は材料開発に有用と考えられるが、産学連携の推進によっ て、よりニー ズを明確化し
ていくことが 必 要となる。
人材育成に目を向けると、研究開発面では、電池研究と材料研究を結びつけるこ とができる人材の育成が
重要であろう。また、 「蓄電池産業戦略」では電池産業を支える人材の育成への取り組みを最優先課題とし て
掲げている。現在関西圏を中心とし て人材育成の取り組みが始まりつつあるが、そのグッ ドプラクティスを全
国に広げていく取り組みが必要になると考えられる。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ◎ →
•
 AL
CA–SPRINGプロジェク トによる革新電池に関する基礎研究が進展
（2022年度で終了） 。
•
 全固体電池
に関するプロジェク トが多数進展中。
•
 M
EXT データ創出・活用型プロジェクトにおいて、インフォマティクス
を駆使した拠点型研究開発が開始（2022年度～） 。
応用研究・開発 ○ →
•
 NEDO–SO
LiD–EVが全固体電池の応用研究とし て大き く進展。
•
 JST
「共創の場」 、NEDOグリーンイ ノ ベーション基金等による各種電
池の高性能化やリサイ ク ル技術の研究が進展。
•
 「蓄電池産業戦略」
を発表し、シェアが低下する液系LIBの生産能力の
拡大を図る。
米国
基礎研究 ◎ →
•
 Battery500 Phase2
が2021年より進行中（5年、7500万ドル程度） 。
•
 JCESR（
Joint Center for Energy Storage Research）が2023年ま
で稼働。次世代蓄電池を幅広く カバー（年間予算2400万ドル） 。
応用研究・開発 ◎ →
•
 超
党派のインフラ投資法が成立し（2021年11月） 、70億ドル超の投
資予定。電池・電池材料の製造、リサイ ク ル支援がターゲッ ト。
•
 Li–Bridg
eプロジェク トが、基礎研究（大学・国研）から応用研究へ
の橋渡しをミ ッションとし て稼働中。サプライチェーンの構築までを
ターゲッ ト次世代蓄電池全般をカバー。予算規模は209百万ドル。
118
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域環境・エネルギー応用
2.1

===== PDF_PAGE 131 =====
欧州
基礎研究 ○ →
ABSTRABATが2020年1月～2023年6月の期間で活動中。 Polymer
とLLZのハイブリ ッ ド固体電解質を中心に全固体電池の研究開発がメイ
ン。EVをターゲッ ト とし、1回の充電で500kmの走行距離が目標値。
応用研究・開発 ◎ ↗
Horizon Europeの構想の下、BATT4EUが設立。予算18.5億ユーロ。
原料・材料・セル・パック・モジュール・リサイ ク ルまで一連のサプライ
チェーンの研究開発を支援。
中国
基礎研究 ○ ↗ CATL社が上海交通大学にク リーンエネルギー共同開発センターを設立
（2億ドル寄付） 。同じく厦門大学にCATL厦門新エネルギー研究所を設立。
応用研究・開発 ◎ ↗ 新エネルギー自動車産業発展計画（2021–2035）を発表。自動車向け
の全固体電池、燃料電池などがターゲッ ト。
韓国
基礎研究 ○ → KIST、ソウル大学などを中心に継続的にレベルの高い基礎研究が行われ
ている。
応用研究・開発 △ →
K–Battery発展戦略を2021年に発表。研究開発費用の最大50 ％、施
設の設備投資の最大 20％を税額控除。2025年にLi–S電池の、2027年
に全固体電池の実用化を目指す。民間企業が約40兆ウォ ン投資予定。
（ 註 1 ）フェーズ
基礎研究：大学 ・ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ・ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註2）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ・ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ・ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ・ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ・ 成果が見え ていない
（註3）トレ ン ド　※ここ1～2
年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
関連する他の研究開発領域
・蓄エネルギー技術（環境・エネ分野　2.2.1）
参考・引用文献

 1
） Languang
 Lu, et al., “A review on the key issues for lithium -ion battery management in
electric vehicles,” Journal of Power Sources 226 (2013）: 272 -288., https://doi.org/10.1016/
j.jpowsour.2012.10.060.
 2
） Y
aosen Tian, et al., “Promises and Challenges of Next -Generation “Beyond Li-ion” Batteries
for Electric Vehicles and Grid Decarbonization,” Chemical Reviews 121, no. 3 (2021）: 1623-
1669., https://doi.org/10.1021/acs.chemrev.0c00767.
 3
） T
obias Placke, et al., “Lithium ion, lithium metal, and alternative rechargeable battery
technologies: the odyssey for high energy density,” Journal of Solid State Electrochemistry
21 (2017）: 1939-1964., https://doi.org/10.1007/s10008-017-3610-7.
 4
） W
ei He, et al., “Challenges and Recent Advances in High Capacity Li-Rich Cathode Materials
for High Energy Density Lithium -Ion Batteries,” Advanced Materials 33, no. 50 (2021）:
2005937., https://doi.org/10.1002/adma.202005937.
 5
） Yiy
ao Han, et al., “Interface issues of lithium metal anode for high -energy batteries:
Challenges, strategies, and perspectives,” InfoMat 3, no. 2 (2021）: 155 -174., https://doi.
org/10.1002/inf2.12166.
 6
） Y
i Chen, et al., “Advances in Lithium -Sulfur Batteries: From Academic Research to
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
119
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域環境・エネルギー応用
2.1

===== PDF_PAGE 132 =====
Commercial Viability,” Advanced Materials 33, no. 29 (2021）: 2003666., https://doi.
org/10.1002/adma.202003666.
 7
） Changhong
 Wang, et al., “All -solid-state lithium batteries enabled by sulfide electrolytes:
from fundamental research to practical engineering design,” Energy & Environmental
Science 14, no. 5 (2021）: 2577-2619., https://doi.org/10.1039/D1EE00551K.
 8
） Y
u Li, et al., “Interface engineering for composite cathodes in sulfide -based all -solid-state
lithium batteries,” Journal of Energy Chemistry 60 (2021）: 32-60., https://doi.org/10.1016/
j.jechem.2020.12.017.
 9
）
 Z
a o-hong Zhang, et al., “Practical development and challenges of garnet -structured
Li7La3Zr2O12 electrolytes for all -solid-state lithium -ion batteries: A review,” International
Journal of Minerals, Metallurgy and Materials 28, no. 10 (2021）: 1565 -1583., https://doi.
org/10.1007/s12613-020-2239-1.
 1
0） Linchun
 He, et al., “Synthesis and interface modification of oxide solid -state electrolyte -
based all-solid-state lithium-ion batteries: Advances and perspectives,” Functional Materials
Letters 14, no. 3 (2021）: 2130002., https://doi.org/10.1142/S1793604721300024.
 1
1） J
iayao Lu and Ying Li, “Perovskite‐type Li‐ion solid electrolytes: a review,” Journal
of Materials Science: Materials in Electronics 32, no. 8 (2021）: 9736 -9754., https://doi.
org/10.1007/s10854-021-05699-8.
 1
2） R
obert Usiskin, et al., “Fundamentals, status and promise of sodium-based batteries,” Nature
Reviews Materials 6 (2021）: 1020-1035., https://doi.org/10.1038/s41578-021-00324-w.
 1
3） Ali
 Eftekhari, Zelang Jian and Xiulei Ji, “Potassium Secondary Batteries,” ACS Applied
Materials & Interfaces 9, n o . 5 ( 2017）: 4404- 4419. , https://doi.org/1 0 .1 0 2 1 /
acsami.6b07989.
 14
） W
enchao Zhang, Yajie Liu and Zaiping Guo, “Approaching high-performance potassium-ion
batteries via advanced design strategies and engineering,” Science Advances 5, no. 5 (2019） :
eaav7412., https://doi.org/10.1126/sciadv.aav7412.
 1
5） R
ongyu Deng, et al., “Recent Advances and Applications Toward Emerging Lithium -Sulfur
Batteries: Working Principles and Opportunities,” Energy & Environmental Materials 5, no. 3
(2022) 777-799., https://doi.org/10.1002/eem2.12257.
120
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域環境・エネルギー応用
2.1

===== PDF_PAGE 133 =====
2.1.2 分離技術
（1）研究開発領域の定義　
分離技術とは、 混合物から目的成分を取り出す、 または不要物を取り除く技術に関する研究開発領域である。
化学プロセスにおいて目的成分を低環境負荷・低エネルギーで取り出す技術、火力発電所や工場などから生
じる CO2 の分離、グリーン水素の分離・精製、海水の淡水化や排水からの有用物回収、鉱物資源や都市鉱
山からの目的金属の分離、医療用途（人工透析、酸素濃縮）など幅広い産業の基盤となっ ている技術である。
環境保全、資源循環型社会の実現のためにも重要な技術である。以下では、膜分離技術、化学プロセスにお
ける気体・液体の分離技術、CO2 分離技術、固体を対象とした分離濃縮技術を対象とする。
（2） キーワード　
膜分離、吸着、蒸留、反応分離、物理吸収、化学吸収、深冷分離、逆浸透、ナ ノろ過、浸透気化、ガス
分離膜、CO2 回収、Direct Air Capture（DAC） 、外部刺激、易分解設計
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
分離技術は相の状態によっ て分類が可能であり、分離したい成分が別々の相の場合と、分子混合物とし て
同一の相に存在する場合に大別される。分離したい成分が別々の相の場合は機械的単位操作が主に使用され、
気相中の固体あるいは液体微粒子の除去や液相中の微粒子の除去、粒子混合物の粒子サイズによる分級など
があげられる。一方、気相および液相における分子混合物の分離は、平衡分離（蒸留、吸着、吸収、抽出、
イオン交換、晶析など）と速度差分離（膜分離、電気泳動、遠心分離など）に分類され、ガス精製、海水淡
水化、浄水等の工業分野、排水処理や排ガス処理などの環境保全、食品・医薬品製造など幅広い産業に用
いられている基盤技術である。
また、多種多様な分離手法が存在し ているこ とが本領域の特徴である。それぞれの分離技術は互いに競合
関係にあり、採用されるためには当該分離を可能とする唯一の技術であるか、優位性を示さねばならない。
それぞれの分離技術の優劣をコス ト、エネルギー、LCAなどさまざまな視点を含めて比較する手法の確立に
関する研究も望まれる。
米国では全エネルギーの32％が産業用途であり、そのうち45～55％が
分離プロセスに使用されている。
すなわち米国の全消費エネルギーのうち約15％が分離プロセスということである。この分離プロセスのエネル
ギーのうち、49％が蒸留、20％が乾燥、11％が蒸発の熱源とし て使用されている。非熱駆動分離を増やすべ
きだという指摘があるが、現状ではわずか20％にすぎない。
既存の石油精製、石油化学プラン トでは、既存技術での最適化が図られており、また、長期信頼性・安定
性・安全性（耐久性や耐汚れ性など）やメ ンテナンスの容易さも重要であるため、新たな分離システムを導
入するインセンティ ブが少ない状況にあった。蒸留に使用される熱エネルギーの回収、再利用も一般的に行
われている。しかし、2050年にカーボンニュートラルを実現するためには、さらなるエネルギー削減が求め
られており、膜分離や吸着などの新材料による非熱駆動型の分離プロセスのイ ノ ベーションが期待されている。
さらに、個別の分離プロセスのみでなく、プラン ト全体、さらには近接の化学プラン トをも統合的に最適化す
るこ とが必要になる場合も想定される。
また、地球温暖化抑制と気候変動対策という観点からCO
2 分離が重要な課題である。 CO2 分離は、火力
発電所や製鉄所、工場などから発生する排ガス中からのCO2 回収を主とする「排出抑制型」と、既に放出さ
れている大気 CO2 を回 収して大 気 C O2 濃度の直接削減に寄与する「負排出型（ネがティ ブエミ ッション型） 」
の二つに大別できる。排出抑制型のCO2 回収では、CO2 濃度が比較的高い排出ガスからのCO2 回収であり、
かつ排出地点が固定（限定）されているという特徴を有する。一方「負排出型」は、回収対象が大気である
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
121
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域環境・エネルギー応用
2.1

===== PDF_PAGE 134 =====
ため CO2 濃度が極めて低いこ とと、大気から回収となるため回収地点が限定されないという、排出抑制型と
は反対の性能が要求される。これらに適用可能なCO2 分離技術とし ては、エネルギーやコス トの観点から、
物理吸着、化学吸収、分離膜が主要な技術となる。また、CO2 分離は一般なN2 やO2 などの無機ガスとの分
離だけではなく 、次世代の火力発電所とし て注目されている石炭ガス化複合発電（Integrated coal
Gasification Combined Cycle、 IGCC）における燃焼前ガスからのCO2 分離では、水性シフ ト反応により
生じるガス CO2とH2 の分離や、シェールガスをはじめとする天然ガス井戸元では、CO2と炭化水素との分離
なども重要な課題である。このCO2 回収技術は、一般的にCCUS（Carbon Capture、 Utilization and
Storage）の起点となるため、その後段のプロセスと合わせて検討されなければならない。
一方、天然鉱山や都市鉱山からの有用物の分離技術も重要である。天然鉱山では、近年では低品位鉱石や、
従来の金属精製では廃棄物となっ ていた尾鉱、スラッジ、スラグ 、ダス トなども二次資源とし て対象とせざる
を得なく なり、それらに対する技術開発が求められている。これらは、目的とする元素の品位が低く、鉱物相
が十分に成長し ていないため、物理的な分離濃縮が困難であり、また不純物の濃度が高い。また、都市鉱山
においても、利益の出やすい工程内リサイ ク ルや経済価値の高い貴金属等のリサイ ク ルから、サーキュ ラーエ
コノ ミーの概念を主軸とした廃棄物ゼロに近い概念に基づいたリサイ ク ルへと技術課題が推移し ている。ここ
においても、分離プロセスに要するエネルギーをいかに下げ、CO2 などの GHG をも排出しないという新たな
制限が加わったこ とによっ て、これまで確立されてきたように見える分離技術やプロセスであっ ても、改めて
再構築しなければならない状況にある。
［研究開発の動向］
 ●膜分離技術
ガス分離や有機溶媒分離など各種の膜分離技術が研究レベルから実用化レベルへと広がっ ているが、水処
理膜が依然とし て最大のマーケッ トであり、日本企業が海水淡水化用の逆浸透膜や半導体製プロセス用膜の
主要メーカーである。しかし、精密ろ過や限外ろ過膜においては韓国や中国の技術開発が進ん できている。
かつては日米の数社のみが製造可能といわれていた海水淡水化膜でも日本のシェア低下が起きている。また、
海水淡水化を志向した革新的膜とし て、多孔性ナ ノ粒子を添加したポリアミ ド膜やアクアポリ ンの利用がある
が、このような革新的分離膜の提案が日本からはなされていない。
さらに、膜分離は有機化合物水溶液および有機溶媒混合液の処理への利用が拡大し ており、NEDOエネ
ルギー・環境新技術先導プログラ ムにおいて、水溶液中からの有機溶媒などの膜回収を目的とする「産業廃
水からの革新膜による有機資源回収」 （2022年度～）が採択されている。
分離と反応を統合化した反応分離プロセスも重要な研究トレ ン ドである。たとえば、欧州Horizon 2020
のMACBETHプロジェク トでは、水素製造、プロパン脱水素によるプロピレ ン合成、酵素を用いたバイオ燃
料製造において、膜反応器の実用化を目指した研究を進めている。
 ●化学プロセスにおける気体・液体の分離技術
化学プロセスにおける成分分離技術は、これまでは蒸留が大きな役割を担っ てきた。蒸留は熱エネルギー
多消費型のプロセスであるが、その一方で、シンプルな装置構造を持ち、連続運転が可能であるこ とから、
産業分野で広く利用されてきた。しかし、2050年のカーボンニュートラル実現のためには、さらなる省エネ
ルギー化は避けては通れず 、膜分離や吸着などの新材料による非熱駆動型の分離技術のイ ノ ベーションが期
待されている。
また、水素関連の研究開発が世界各国で加速し ている。ドイツでは、連邦教育研究省（BMBF）のコペル
ニクスプロジェク トやエネルギー機構のPower to Gas戦略プラッ ト フォームなどで電解水素製造、貯蔵、再
生可能エネルギー発電に関する研究・実証プロジェク トが行われている。米国でも、エネルギー省（DOE）
で再生可能エネルギー由来の発電電力を利用した水素製造やその利用を中長期的なターゲッ ト とし て位置づ
122
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域環境・エネルギー応用
2.1

===== PDF_PAGE 135 =====
け、燃料電池の技術開発等に注力し ている。我が国では、NEDO「二酸化炭素原料化基幹化学品製造プロ
セス技術開発」において100m 2 規模の太陽光受光型光触媒水分解パネル反応器と水素・酸素ガス分離モ
ジュールを連結した光触媒パネル反応システムを開発し、世界で初めて実証試験に成功し ている。
このように、化学プロセスに関し てはカーボンニュートラルに資する新しいプロセス構築のために、原料、
燃料、エネルギー効率などを考慮したシステム化を見据えた研究が加速し ており、分離技術についても化学プ
ロセス全体とし ての最適化が必要となっ ている。
 ●CO2分離技術
CO2 分離はCCUSの起点技術であるため、CCUS向けのCO 2 分離技術の開発が積極的に進められている。
石炭火力発電所の燃焼後回収では、比較的CO2 分圧が低く、1級あるいは2級のアミン系化学吸収液が利用
されている。天然ガス精製では比較高い分圧のCO2 ガスが対象となるため、 3級アミン系化学吸収液あるいは、
メ タ ノール等の物理吸収液が使われている。これら排出抑制型のCO2 分離技術は、すでに実証・実装フェー
ズに入りつつある。
膜分離はCO 2 分離回収コス トを低減化させるものとし て注目されており、現在もNEDOなどを通じて研究
開発プロジェク トが行われている。米国Membrane Technology Research Inc.は高性能CO2 分離膜を開
発し ており、分離膜開発の性能ベンチマーク的位置づけとなっ ている。日本でも、ゼオライ ト膜を活用したも
のや高分子をつかった分離膜の開発が進められ、工場等での実装に向けた動きが出始めている。
一方、負排出型 CO2 分離は、Direct Air Capture（DAC）と呼ばれ、高度な挑戦的研究課題である。熱
力学的には不利なプロセスであり、高コス トになるこ とが予想され、経済的に成立させるこ とはハードルが高
い。しかし、カーボンニュートラルを実現するためにはDACが必要になる可能性もあり、特に欧米では多額
の資金援助を受けて研究が急加速し ている。化学吸収剤とし ては大気程度の低濃度CO2 回収を目指した新た
な回収剤の開発が報告されており、膜分離とし ては藤川茂樹（九州大学）らの研究グルー プが極めて高い
CO2 透過度を有する分離膜を開発し ている。一方、米国では、電気化学的な手法を用いてCO2 を分離回収す
る新しい手法も提案されている。また近年では、回収と利用を一体化した技術の開発も進められている。例
えば、 倉本浩司（産総研）らとデル フ ト工科大学の研究グルー プや、 清水研一（北海道大学）らの研究グルー
プは、低濃度CO2 を吸着し、吸着CO2 から合成ガスなどを製造する触媒およびプロセス技術を開発し ている。
これらとは別に、コンクリートの混和材にCO2 を吸収する材料を用いて、セメ ン ト とCO2 を反応させ、コン
クリートに C O2 を吸収・固定化するものがある。これも化学吸収を用いたCO2 分離の延長技術といえる。
 ●固体を対象とした分離濃縮技術（天然鉱山、都市鉱山）
固体の分離技術は、歴史的には鉱石の分離濃縮技術である選鉱・鉱物処理技術とし て発展した。それらは
大き く分けて、破砕・粉砕などの単体分離技術と、単体分離後の対象を、粒子径、比重、形状、磁性、電
気的特性、ぬれ性などの物理的特性を用いて相互分離する物理的分離技術とに大別される。物理的分離技術
の後には、選択的に浸出あるいは溶解させてイオンまたは液体とし、化学的に分離精製する技術が採用される。
一般に、化学的分離技術に比べて物理的分離技術は省エネルギーであるが精度が低く、しばしば化学的分離
技術の前処理とし て利用される。昨今は、これらの技術をリサイ ク ルの前処理技術とし て応用されるこ とが多
い。
物理的分離技術では、破砕・粉砕といった単体分離に最もエネルギーを要する。破砕・粉砕では、投入エ
ネ ル ギ ー の ほとんど が 、利 用 できな い 音 や 熱 に 飛 散 してしまうか らで ある 。 した が って 、投 入 され るエネ ル ギ ー
を可能な限り異相境界面の単体分離に集中するような研究開発が進められている。また、昨今では、機械的
な外部刺激だけでなく、電気パルスやレーザー、マイ クロウェーブなどの電気的、光学的な外部刺激を単体
分離に利用する研究開発も進められている。
単体分離後の物理的分離技術では、大きいものと微小なものの両端の大きさに対する分離技術開発が盛ん
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
123
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域環境・エネルギー応用
2.1

===== PDF_PAGE 136 =====
に行われている。センチメートル以上の大きさの対象では、現状ではもっぱら人手で分別されているところを
自動化するために、センサーと組み合わせて精緻に分離するセンサー選別、あるいはソーティ ングと呼ばれる
技術開発が行われている。これらの技術は今後も、多種多様なセンサー技術開発と、画像解析などのAI技術、
ロボッ ト開発と組み合わされて発展するものと思われる。一方、マイ クロメートルオーダー以下の微小粒子で
は、界面のぬれ性の違いを利用した浮選や、ナ ノ流体や磁性流体との組み合わせを利用した比重選別法など、
粒子に対する選択性を増加させる工夫と組み合わせた選別方法が開発されている。
化学的分離技術では、固体を選択的に浸出あるいは溶解させて、選択性を高めるこ とによる省エネルギー
化をはかる技術開発が行われている。メカノ ケミカル反応では、固体中の成分の一部を機械的なエネルギー
により化学変化させて、選択性な反応性を付与するこ とが行われている。また、イオン液体や深共晶溶媒、
あるいは超臨界を利用した方法などで、回収対象となる元素に対する選択性を高める工夫も行われている。
以上のように、固体の分離技術とし ては、固体のあらゆる物理的、物理化学的、化学的特性の違いを利用
した分離技術が開発されている。資源循環においては分離の対象が使用済み製品であり、製品使用後の処理
で適用される分離技術を想定し て、あらかじめ特性の違いを仕込ん でおく こ とが原理上は可能である。このよ
うに、製品にあらかじめ分離可能な仕組みを仕込ん でおく易分解・易分離設計に対する必要性も徐々に認識
されているが、現状ではまだ画期的な技術開発には至っ ていない。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
 ●膜分離技術、化学プロセスにおける気体・液体の分離技術
有機化合物水溶液および有機溶媒混合液の膜分離技術については、NEDOエネルギー・環境新技術先導
プログラ ム「産業廃水からの革新膜による有機資源回収」 （2022年度～）で取り組まれている。水液中に溶
解し ている有機溶媒・油脂などの膜回収が研究ターゲッ ト となっ ており、有機溶媒混合物よりは分子量の差
が大き く、膜分離の難易度は低い。実用化とし ては、有機化合物水溶液の膜分離技術が先行する であろう。
また、 膜反応器は排水の生物処理と分離膜を組み合わせた膜分離活性汚泥法 （メ ンブレ ンバイオリアクター）
では世界的に実用化が進ん でいるが、化学プロセスへ膜反応器（反応分離プロセス）を応用する研究も進ん
でいる。戦略的イ ノ ベーション創造プログラ ム（SIP） 「エネルギーキャ リア」 （2014～2017年度）では、金
属パラジウム膜、シリカ膜を用いて、アンモニア分解、シクロヘキサン脱水素、ヨウ化水素分解、硫酸分解な
どの反応で、反応分離システムを利用するこ とによる反応温度の低温化と反応速度の向上が報告されている。
NEDOプロジェク ト「機能性化学品の連続精密生産プロセス技術の開発」 （2019年度～）では、炭素膜とゼ
オライ ト膜を用い反応系内からの脱水を行うエステル化膜反応器の開発が進ん でいる。
さらに、再生可能エネルギーから製造された水素（グリーン水素）は、CO
2 の有効利用技術とし て注目さ
れる。特に逆シフ ト反応により合成ガスを一旦製造すると、既存の化学プロセスへの展開が可能となる。メ タ
ネーションやメタノール合成においても CO2 を水素で還元し水が生成するが、これらの反応では平衡論の制
約が強く、脱水膜によっ て水を除去するこ とで平衡をシフ トし て反応を効率的に進むと期待される。
Crude to Chemicals（C2C）のような汚れ系（ダーティサービス）にも利用可能な新たな反応分離プロ
セスの開発も必要になる。実際に、サウジアラビアのサウジアラ ムコは、加熱原油からの化学品直接製造
（TC2C）プログラ ムを推進し ており、米国のMcDermott、シェブロン・ルムス・グローバルと ともに開発・
実証を進めている。
 ●CO2分離技術
排出抑制型のCO2 分離技術とし ては、NEDO グリーンイ ノ ベーション基金事業とし てCO2 の分離回収等技
術開発プロジェク トを始動させており、①天然ガス火力発電排ガスからの大規模 CO2 分離回収技術開発・実
証、②工場排ガス等からの中小規模 CO2 分離回収技術開発・実証が進められている。また、CO2 分離素材
124
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域環境・エネルギー応用
2.1

===== PDF_PAGE 137 =====
の標準評価共通基盤の確立にも取り組まれている。これまでも火力発電所・工場排ガスなどからのCO2 回収
を目的とした分離素材の開発が進められてきたが、実ガスを用いたCO2 分離回収標準評価基盤がなかったた
め、研究開発フェー ズから実証に向けた技術移行が困難であった。この実ガス評価基盤が整備されるこ とに
よって、 C O2 分離技術の実装化の加速が期待される。
一方、負排出型 CO2 分離は研究開発フェー ズであるが世界で競争が激化し ている。特に欧米では多額の資
金援助を受けて 、DACの研究が急加速し ている 。先行するClimeworks社（スイス）やCarbon
Engineering社（カナダ）などは、化学吸収法をベー スとするものである。また、米国エネルギー省は5年
間で35 億ドルを投じ、DACプロジェク トのために4つの地域ハブを開発するプログラムを推進する取り組み
を発表している。吸収した CO
2 を再放出・利用するためには高温処理を必要とするため、DACプラン トの設
置地点なども含めて検討し、全体コス トの低下を図ろう とし ている。これに対し て、日本では、低温でもCO2
再放出が可能な吸収材および吸収プロセスの開発研究が進められている。
 ●固体を対象とした分離濃縮技術（天然鉱山、都市鉱山）
単体分離を促進するための技術とし て、機械的な破砕では達成できない選択的分離方法である電気パルス、
レーザー、マイ クロウェーブなどの研究開発が進められている。
電気パルスでは、1990年代より、石炭やコンク リート、電子基板を対象とし て、電気パルス水中破砕・粉
砕法の研究開発が進められてきた。近年は、対象に合わせて放電経路や電気パルス条件を精緻に制御し、少
ない印加回数で丁寧に分離させる方法が検討されている。これらの方法では、放電経路上のジュール熱や
ローレ ンツ力の発生を制御し て分離に活用するこ とが可能となるこ とから、リチウムイオン電池の正極活物質
分離や、太陽光パネル樹脂中からの金属線分離、あるいはマルチマテリアルの接着分離など、精緻な分離の
実現が期待されている。
マイ クロウェーブによる局所的な加熱は、固体分離のための異相境界面の局所的改質や、マルチマテリアル
の接着分離への適用が検討されている。特にCFRPや接着において、樹脂の選択的剥離や分離に有効である
と期待されている。
また、大規模化や効率化、自動化に対する課題に対応するため。 IoT、AI、ロボッ トを活用した研究開発
の必要性に対する意識が高まっ ている。特にセンサー選別あるいはソーティ ングと呼ばれる固体選別では、
色、成分、形状を瞬時に識別するセンサー開発に、画像解析学習をはじめとするAIが利用されている。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
国家プロジェク ト とし て分離プロセスに特化したものはないが、下記のような様々なプロジェク トの重要な
要素技術とし て研究開発が実施されている。
•
 NEDO
グリーンイ ノ ベーション基金事業
「CO2 の分離回収等技術開発」 「次世代蓄電池・次世代モーターの開発」 「CO2 を用いたコンクリート等
製造技術開発」 「CO2 等を用いたプラ スチック原料製造技術開発」 「製鉄プロセスにおける水素活用」 「再
エネ等由来の電力を活用した水電解による水素製造」など
•
 NEDO
 ムーンショッ ト型研究開発事業「目標4：2050年までに、地球環境再生に向けた持続可能な資
源循環を実現」
「大気中からの高効率CO2 分離回収・炭素循環技術の開発」 「冷熱を利用した大気中二酸化炭素直接
回収の研究開発」 「大気中CO2 を利用可能な統合化固定・反応系（quad–C system）の開発」 「“ビヨ
ン ド・ゼロ”社会実現に向けたCO2 循環システムの研究開発」など
•
 RITE C
O2 回収技術高度化事業
「固体吸収剤等研究開発事業」 「分離膜モジュール」
•
 JST 未来社会創造事業 探索加速型「地球規模課題
である低炭素社会の実現」領域
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
125
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域環境・エネルギー応用
2.1

===== PDF_PAGE 138 =====
• JST 未来社会創造事業 探索加速型「持続可能 な社会実現」領域
欧州では、Horizon 2020のもとで反応分離プロセスに関する研究が推進されている 。 C2FUEL、
MEMERE、ARENHA、MACBETHはいずれも水素あるいはCO 2 に関連し、反応と組み合わせるこ とで有
用物の生産に結び付けることをめざしている。
•
 MA
CBETH (Membranes And Catalysts Beyond Economic and Technological Hurdles）
総予算5.6M€、期間2020.4 –2024.3、研究機関数11
•
 ARENHA (
Advanced materials and Reactors for ENergy storage tHrough Ammonia）
総予算20.7M€、期間2019.11 –2024.10、研究機関数24
•
 C2FUEL
 (Carbon Captured Fuel and Energy Carriers for an Intensified Steel Off–Gases based
Electricity Generation in a Smarter Industrial Ecosystem）
総予算4M€、期間2019.6 –2023.11、Coordinated by ENGIE
•
 MEMERE (ME
thane activation via integrated MEmbrane Reactors）
総予算5.4M€、2015.10–2020.1、Coordinated by ENGIE
（5）科学技術的課題
 ●プロセス強化技術
単一の単位操作のみで分離を行うのではなく、複数の技術を組み合わせるプロセス強化技術が注目される。
反応と膜分離を組み合わせた膜型反応器は、平衡支配の反応系から特定成分を引き抜く こ とで平衡シフ トし
反応速度を向上するこ とが可能である。膜反応器に関する国際会議International Conference on
Catalysis in Membrane Reactor（2022年8月、東京開催）は、コロナ禍にもかかわらず外国から出席者
が 50％以上であり、ヨーロッパで研究が盛んであることがうかがわれたが、この分野の日本での研究はまだ
盛んと言えない。
 ●分離プロセスのプラットフォームづくり
分離手法には、蒸留、吸収、抽出、膜分離、吸着など多くの分離手法があるため、種々の分離手法の優
劣を評価する手法の確立が必要である。さらには、分離工程のみならず 、最終製品までの全体を統合した上
での最適化も必要になる。加え て、多成分系、不純物の分離に関する信頼度評価も必要になる。このような
エンジニアリ ングにもとづいた分離プロセスの評価技術のプラッ ト フォームづく りが必要である。また、ハード
とし ての共用実験設備の設置も望まれる。具体的には、同じ燃焼排ガスを用いるこ とで、異なる分離手法を
公平に評価するこ とが可能になる。
さらには、評価指標を何にするのかの議論も大切である。評価指標を、分離度、コス ト、LCAのいずれに
するかによっ て最適化の結果が異なるこ とも重要な点である。
 ●資源循環のための固体分離技術の体系化と易分解設計
社会的ニー ズを理解した研究と基礎研究間にギャ ップが存在し ている。社会的ニー ズを理解した研究にお
いては、破壊理論の構築や固体の詳細なキャラクタ リゼーションなどの基礎研究に関心が薄く、一方で破壊
理論や分析手法に興味がある基礎研究は純粋な系を中心に進められている。純粋な系で得られた知見を集積
させ、マルチフィ ジックスなシミュレーションと、これまで培われてきた現場の知見とを組み合わせて、複雑
系に対する理論を体系化させるこ とが重要である。分離技術やプロセスの開発だけでは解決できない分離対
象もあり、素材や製品の製造段階から、易分解設計にし ておく こ とも重要な方向性である。
（6）その他の課題
評価指標を、分離度、コス ト、LCAのいずれにするかによっ て最適な分離プロセスが異なる点に注意する
必要がある。補助金やカーボンプライ シングなど政策的な支援施策と、研究開発をリ ンクさせるこ とが重要で
ある。
126
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域環境・エネルギー応用
2.1

===== PDF_PAGE 139 =====
また、日本においては分離技術に特化した国家プロジェク トは少ないが、さまざまなプロジェク トの一部と
し て研究開発されているケー スが多い。分離技術に関連するプロジェク トの情報を俯瞰的に把握できるような
仕組みが望まれる。 Horizon 2020 やHorizon Europeでは、プロジェク ト相互の検索が可能な仕組みに
なっており、参考になると考えられる。
また、分離技術は多岐にわたるにもかかわらず 、当該技術分野の研究者数は限られており、それぞれが持
つ固有の技術を相互に補完しながら研究を進めていく体制が必要と思われる。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 〇 ↗
・CO2、グリーン水素関連での研究開発は活発になっ ている。
・分離技術を中心においた国プロジェク トはなく、膜分離のト ップ誌であ
るJournal of Membrane Scienceへの掲載数は微増に留まっ ている。
・資源循環のための分離技術は、評価が得られに く い学問領域である上
に、産業形成も不十分であり、参入者が少ない。
応用研究・開発 〇 ↗
・グリーンイ ノ ベーション基金などによっ てCO2 分離技術の社会実装が推
進されている。
・資源循環のための分離技術は、経産省、NEDO、JOGMEC、環境省
のプロジェク トで進められているが、技術内容はやや新規性に欠く。
米国
基礎研究 ◎ →
・大手企業によるCO2 吸収技術への投資が盛ん。 DOEの水素関連プロ
ジェク トでは膜分離にも取り組ん でいる。
・MOFや分離膜などの最先端研究も活発。
応用研究・開発 ◎ ↗
・MTRなどの膜ベンチャー（気体分離）が成長し、実プロセスに採用さ
れつつある。
・カーボンマネージメントに65億ドルの予算が計上され、DACには35
億ドルをかけ開発を加速している。
・資源循環についてはCritical Materials Instituteでのプロジェク トが
進行中。新興企業が大規模に台頭し てきている。
欧州
基礎研究 ◎ ↗
・Horizon 2020には分離技術を中心としたプロジェク ト（HyGrid、
C2FUEL、MEMERE、ARENHA、MACBETHなど）があり、国際
協力の構築の面からもうまく組織化されている。
応用研究・開発 ◎ ↗
・EVONIKなど大手化学メーカーが膜分離に積極的であり、有機溶媒ろ
過膜を実用化した。
・北欧では長期にわたるCCS実証検討を行っ ており、またアイスラン ド
では DACプラントを稼働させた。
・Horizon Europeの中に難処理鉱石や都市鉱山を対象とした種々のプ
ロジェク トが設置されているほか、EIT Raw materialsなど複数で活
発に研究開発されている。また、政府からも資源循環に産業資金が投
入されるような積極的な仕組み作りの働き掛けがある。
中国
基礎研究 ◎ ↗
・膜分離のト ップ誌であるJournal of Membrane Scienceへの掲載数
は、8年間で約4倍と急増し ている。ゼオライ ト膜による脱水技術や
CO
2 からの合成ガスの研究が活発である。
応用研究・開発 ◎ ↗
・大学からスピンアウ トしたベンチャー企業などが大学隣接地域に集積
化されている。高分子膜、水素分離やゼオライ ト膜の実用化が進ん で
いる。
・膜反応器が実プロセスに10か所以上で採用されている。
韓国
基礎研究 〇 → ・多くの大学で、分離膜やCO 2 吸収液の開発と評価が進められており、
論文も増加傾向にある。
応用研究・開発 △ → ・2013年、KEPCO/KIERプロジェク トで、固体吸収材を用いた大規模
試験回収装置が建設されたが、その後の動きは鈍化。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
127
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域環境・エネルギー応用
2.1

===== PDF_PAGE 140 =====
（ 註 1 ）フェーズ
基礎研究：大学 ・ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ・ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註2）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ・ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ・ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ・ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ・ 成果が見え ていない
（註3）トレ ン ド　※ここ1～2
年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
関連する他の研究開発領域
・CO2 回収・貯留（CCS） （環境・エネ分野　2.1.9)
・ネガティ ブエミ ッション技術(環境・エネ分野　2.4.1)
・水利用・水処理 (環境・エネ分野　2.9.1)
・リサイ ク ル (環境・エネ分野　2.9.4)
参考・引用文献
 1
） 公共財団法人地球環境産業技術研究機構化学研究
グルー プ 「CO2 回収技術高度化事業 （分離膜モジュー
ル） 」 http://www.rite.or.jp/chemical/project/2014/04/membrane1.html, （2022年12月22日
ア ク セ ス ）.
 2
） U.
 S. Department of Energy, “Biden Administration Launches $3.5 Billion Program
to Capture Carbon Pollution from the Air,” https://www.energy.gov/articles/biden -
administration-launches-35-billion-program-capture-carbon-pollution-air, （2022年12月22日
ア ク セ ス ）.
 3
） C
ritical Materials Institute, “CMI Technologies with Reuse and Recycling, Ames National
Laboratory,” https://www.ameslab.gov/cmi/cmi-technologies-with-reuse, （2022年12月22日
ア ク セ ス ）.
 4
） EIT
 RawMaterials, “Developing raw materials into a major strength for Europe,” https://
eitrawmaterials.eu/developing-raw-materials-into-a-major-strength-for-europe/, （2022年12
月 2 2 日 ア ク セ ス ）.
 5
） Shig
enori Fujikawa, et al., “Ultra -fast, Selective CO 2 Permeation by Free -standing Siloxane
Nanomembranes,” Chemistry Letters 48, no. 11 (2019）: 1351 -1354., https://doi.
org/10.1246/cl.190558.
 6
） Shig
enori Fujikawa, Roman Selyanchyn and Toyoki Kunitake, “A new strategy for membrane-
based direct air capture,” Polymer Journal 53 (2021）: 111 -119., https://doi.org/10.1038/
s41428-020-00429-z.
 7
） Sahag
 Voskian and T. Alan Hatton, “Faradaic electro -swing reactive adsorption for
CO2 capture,” Energy and Environmental Science 12 (2019）: 3530 -3547., https://doi.
org/10.1039/C9EE02412C.
 8
） Lin
 Shi, et al., “A shorted membrane electrochemical cell powered by hydrogen to remove
CO2 from the air feed of hydroxide exchange membrane fuel cells,” Nature Energy 7 (2022） :
238-247., https://doi.org/10.1038/s41560-021-00969-5.
 9
） F
umihiko Kosaka, et al., “Enhanced Activity of Integrated CO 2 Capture and Reduction to
128
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域環境・エネルギー応用
2.1

===== PDF_PAGE 141 =====
CH4 under Pressurized Conditions toward Atmospheric CO 2 Utilization,” ACS Sustainable
Chemistry & Engineering 9, n o . 9 ( 2021）: 3452- 3463. , h t t p s : / / d o i . o rg / 10. 1021/
acssuschemeng.0c07162.
 1
0）Lingcong Li, et al., “Continuous CO 2 Capture and Selective Hydrogenation to CO over Na -
Promoted Pt Nanoparticles on Al 2O3,” ACS Catalysis 12, no. 4 (2022）: 2639-2650., https://
doi.org/10.1021/acscatal.1c05339.
 1
1）Carlito Baltazar Tabelin, et al., “Copper and critical metals production from porphyry ores
and E -wastes: A review of resource availability, processing/recycling challenges, socio -
environmental aspects, and sustainability issues,” Rsources, Conservation and Recycling 170
(2021）: 105610., https://doi.org/10.1016/j.resconrec.2021.105610.
 1
2）Masoud Norouzi, et al., “Circular economy in the building and construction sector: A
scientific evolution analysis,” Journal of Building Engineering 44 (2021）: 102704., https://
doi.org/10.1016/j.jobe.2021.102704.
 1
3）Eldon R. Rene, et al., “Electronic waste generation, recycling and resource recovery:
Technological perspectives and trends,” Journal of Hazardous Materials 416 (2021）:
125664., https://doi.org/10.1016/j.jhazmat.2021.125664.
 1
4）Camila Távora de Mello Soares, et al., “Recycling of multi -material multilayer plastic
packaging: Current trends and future scenarios,” Resources, Conservation and Recycling 176
(2022）: 105905., https://doi.org/10.1016/j.rescorec.2021.105905.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
129
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域環境・エネルギー応用
2.1

===== PDF_PAGE 142 =====
2.1.3 次世代太陽電池材料
（1）研究開発領域の定義　
太陽光エネルギーを高効率かつ低コス トで直接電気エネルギーに変換するデバイスの材料開発に関する研
究開発領域である。全世界的なカーボンニュートラルに向けて、大規模普及が進むシリコン系太陽電池の高
性能デバイス化技術や移動体やビルなどの従来導入が困難だった用途への次世代材料の研究開発課題があげ
られる。また、今後大量に廃棄される太陽電池セルのリサイ ク ル技術も重要な研究開発課題である。
（2） キ ー ワ ー ド 　
シリコン系太陽電池、PERC 型セル、CIS薄膜太陽電池、CdTe薄膜太陽電池、CIS薄膜太陽電池、有機
系太陽電池、ペロブスカイ ト太陽電池、使用環境の多様化、プロセス技術、劣化機構解明、タンデム化、車
載太陽電池、リサイ ク ル
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
世界における太陽光発電の導入量は、新型コロナウィ ルス感染症拡大の中でも順調に増加し、2021年末
における累積導入量は約940 GWとなった。これは、世界の総発電量の約5 ％に相当する。2022年内には
累積導入量が1 TW （1000 GW） を超えることとなる。世界的なカーボンニュートラルの大きな流れの中で、
電力の再生可能エネルギー化は今後も進むと予測されており、中でも発電時に温室効果ガスを排出しない太
陽光発電への期待は大きい。
我が国においても、東日本大震災後に導入された固定価格買い取り制度（FIT制度）の後押しもあり太陽
光発電の導入拡大が進み、2021年末における累積導入量は約78 GWとなり世界第3位となっ ている（国土
面積あたりの導入量は世界第1位） 。この導入量は、2015年に制定された2030年の目標導入量64 GWを
10年前倒し で達成したほどである。一方で、2050年に温室効果ガスの排出を全体とし てゼロにするカーボン
ニュートラルという挑戦的な目標の達成には、少なく とも150 GW以上、長期的には300 GW以上とさらな
る大量導入が必要とされる。しかし、国土の限られた我が国では、現状技術の延長では、いずれ導入量制約
に直面するこ とになる。よっ て、高効率・低コス ト・長期信頼性といった従来型の評価指標における次世代
太陽電池セル・モジュールの研究開発を持続的に行う こ とに加え て、太陽光発電の「利用領域の拡大」に向
けた研究開発が重要となる。従来は設置が困難であった重量制約のある屋根、ビルの壁や窓、自動車などの
移動体への設置にあたっ ては、軽量性、意匠性、可撓性といった性能が求められる。つまり、超軽量太陽光
発電モジュールや意匠性に優れた建材一体型太陽電池など用途に応じた太陽電池が必要である。
また、使用済太陽光発電モジュールの排出が始まっ ているが、その量は今後急激に増加するこ とが予測さ
れる。それらを潜在的な資源とし て活用できるようなリサイ ク ル技術の開発が必要不可欠となる。メガソー
ラーからの大量排出は、太陽光発電モジュールへの置き換えの好機でもあり、長期信頼性に優れた高効率・
低コス トモジュールを開発し ておく必要がある。研究開発にあたっ ては、大量導入により大量の材料が必要に
なるこ とから、用いる材料の持続可能性・環境負荷の観点も重要である。
このように太陽電池に関連する技術領域は拡大を続けるこ と となり、次世代太陽電池の基盤とし て材料イ ノ
ベーションの強化は不可欠といえる。
［研究開発の動向］
結晶Si、CIS薄膜、有機薄膜型、集光型、積層型など多様な太陽電池において、高効率・低コス ト・長
期信頼性という従来型の性能指標に基づき次世代太陽電池セル・モジュールの実現を目指す取り組みが継続
的に行われている。セルの高効率化は、光吸収によるキャ リア生成、キャ リア分離、キャ リア輸送という光か
130
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域環境・エネルギー応用
2.1

===== PDF_PAGE 143 =====
ら電気へのエネルギー変換の各素過程での損失を最小化するこ とが普遍的な指導原理であり、変換効率を極
限まで高めるこ とを目指し て、光とキャ リアのマネジメ ン トのための研究が行われている。あらゆる太陽電池
セルに共通する重要な研究項目とし ては、光吸収層や電荷回収層の材料開発と ともに、劣化機構解明、接合
形成技術、耐久性向上技術、表面・界面での高性能パッシベーション技術があげられる。また、低コス トな
材料・デバイスプロセス技術も不可欠である。
最近のトレ ン ドとし て、太陽光発電の「利用領域の拡大」に向けた研究開発が非常にさかんとなっ ている。
今後の技術進展により導入量の飛躍的な増加が期待される市場とし ては、重量制約のある屋根、建物の壁面
や窓、車載用や無人航空機等の移動体、LCCM住宅（ライ フサイ ク ルカーボンマイ ナス住宅） 、水上、農地な
どがあげられる。これらの用途では、発電性能だけではなく 目的に特化し て最適化されたセル・モジュールを
開発する必要があり、軽量性・意匠性・防眩性といった新たな性能指標が要求される。
表2.1.3–1 に太陽電池の新たな用途とそれに応じて要求される性能指標と研究開発の方向性の典型例を示
す。
表2.1.3–1　　　 太陽電池の新たな用途と要求される性能指標
用途 要求性能 研究開発の方向性
屋根 軽量性 •
 カ
バーガラ スの薄膜化や特殊樹脂への代替
•
 軽量基板上
へのフィ ルム型太陽電池の開発
建物（壁面） •
 意匠性
•
 防眩性
•
 需要者
が望む色彩の長期安定作動（セル表面の誘電体多層構造や反射防止膜
の組成変調）
建物（窓） •
 採光性
•
 断熱性
•
 モ
ジュール構造の工夫による実効的な透過率の向上
•
 可視光透過材料
の利用や薄膜化
移動体（車載等）
•
 軽量性
•
 耐震性・耐衝撃性
•
 フレ
キシブル性
•
 多接合
による高効率性の追求
•
 薄膜型太陽電池
や有機・ペロブスカイ ト太陽電池による形状追従性の実現
特に、単接合セルでは、変換効率の限界に近づいているこ とから、高効率化への科学的根拠が明確である
多接合型（タンデム型）太陽電池への期待が高まっ ている。
また、利用領域の拡大の観点で、近年ペロブスカイ ト太陽電池の研究開発が活発化し ており、それと とも
に急激に変換効率の向上がみられる。
使用済太陽光発電モジュールの排出が始まっ ているが、将来の急激な増加を予測されるこ とからリサイ ク ル
技術の確立が世界各国において重要な課題とされている。太陽光発電モジュールは、長期間にわたり屋外で
使用されるため、太陽電池セル、封止剤、カバーガラ スなどが強固に貼り合わされており分離・回収するこ と
は困難であるが、ガラ ス、希少金属、シリコンなどを潜在的な資源とし て活用できるようなリサイ ク ル技術の
開発が必要である。メガソーラーからの大量排出は、太陽光発電モジュールへの置き換えの好機でもあり、
長期信頼性に優れた高効率・低コス トモジュールを開発し ておく必要がある。研究開発にあたっ ては、大量
導入により大量の材料が必要になるこ とから、用いる材料の持続可能性・環境負荷の観点も重要である。
太陽光発電産業は、日本企業や欧州企業が世界のト ップを占めた時代もあったが、世界的な勢力地図は塗
り替えられ、特に結晶シリコン太陽電池の量産は中国系企業が牽引し、新しいセル構造を実装した高出力モ
ジュールの量産計画が次々 と発表されている。世界的な脱炭素化の大きな流れの中で、発電時に温室効果ガ
スを排出しない太陽光発電の導入拡大は世界各国で進むこ とが、多くの国の政策によっ て裏付けられている。
そのような中で、特定国・企業に依存した現状のサプライチェーンの脆弱性は大きな課題である。近年の新
型コロナウィ ルス感染症の拡大、ロシアによるウクライ ナ侵攻、人権問題に伴う貿易摩擦などの国際情勢への
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
131
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域環境・エネルギー応用
2.1

===== PDF_PAGE 144 =====
不透明さからも、サプライチェーンの多様性・持続可能性を確保し、製造拠点を自国内に再構築しよう という
動きが欧米を中心に進ん でいる。米国では、バイデン政権下においてク リーンエネルギーへの大規模な投資
計画が進み、欧州ではグリーンディール推進が成長戦略と位置付けられている。また、中国やインドでは、太
陽光発電の野心的な導入目標が掲げられている。各国政府は、金融政策や税制政策、研究開発への資金提
供などにより、太陽電池産業への投資リ スクを軽減すべきとし ている。
日本では、グリーンイ ノ ベーション基金事業「次世代型太陽電池の開発」 、NEDO「太陽光発電主力電源
化推進技術開発」などでペロブスカイ ト太陽電池の実用化や、新市場創造に向けた産学連携体制での技術開
発が進められている。
ベンチマーク とし てのラボレベルでの世界最高効率は、 ヘテロ接合型Si太陽電池 26.8％ （中国・LONGi社） 、
ホモ接合型Si太陽電池 26.1 ％（ドイツ・ISFH） 、ペロブスカイ ト/Siタンデム 32.5％（ドイツ・HZB） 、集
光型化合物多接合太陽電池47.6％（ドイツ ・FhG–ISE） 、 非集光型化合物多接合太陽電池（3接合）39.5％
（米国・NREL） 、CIS太陽電池23.4％（日本・ソーラー フロンティ ア） 、CdTe太陽電池22.1％（米国・
First Solar社）となっ ている。
（4）注目動向
 [新展開・技術トピックス］
 ●結晶Si太陽電池
量産モジュールでは、従来の裏面全面にAl電極を用いる裏面電界型（BSF型）から裏面パッシベーショ
ン膜とポイン トコンタク トを導入したPERC（Passivated Emitter and Rear Cell）型への転換が進ん でいる。
さらなる高性能化に向けては、裏面全面を極薄酸化膜でパッシベーションしたTOPCon（Tunnel Oxide
Passivating Contact）構造の採用、アモル ファ スシリコン薄膜で接合を形成するヘテロ接合型と表面に電極
のないバックコンタク ト（IBC）型の融合、両面発電型の採用などが進ん でいる。基礎研究とし ては、変換
効率を極限まで高めるための要素技術、ペロブスカイ トや化合物半導体とのタンデム化による超高効率化技
術、用途拡大のための研究が盛んに行われている。
具体的には、カネカはIBCヘテロ接合太陽電池で高効率 26.7％（79 cm
2 ）を報告し ている。 IBC型は裏
面でのpn領域や電極パターニングが必要なため、量産化に向けてはシンプルなプロセス開発が求められるが、
シャー プや産総研において低コス ト プロセスの検討が進ん でおり、日本が世界を先導する領域である。
これから社会問題化すると危惧される太陽電池モジュールの大量廃棄対策のため、結晶Si太陽電池モ
ジュールのリサイ ク ルのための研究や技術開発が進ん でいる。2021年8月には韓国エネルギー技術研究院
（KIER）が廃棄モジュールから回収したシリコンから6インチの単結晶インゴッ ト とウエハーを製造し、
20.05％の変換効率を報告した。また、2022年2月、ドイツ・フラウンホー ファー太陽エネルギー・システム
研究所は太陽電池モジュールのSiをリサイ ク ルし、それを100％原料とし て使用し て作製した太陽電池にて、
19.7％の変換効率を発表した。国内では、各省・自治体などで、太陽電池パネルのリサイ ク ルに関する手法
の議論や、太陽光発電設備の再資源化促進のための制度的対応の検討などが進められている。
 ●薄膜 Si 系太陽電池
変換効率
での不利を改善すべく、 透明導電膜へのテクスチャ形成、 透明中間層、 プラ ズモニクス、 フォ トニッ
ク構造など、光閉じ込め技術の進歩が近年著しい。市場では、バルク結晶 Si 系モジュールの低価格化に押
され、苦しい状況が続いているが、今後のさらなる生産量増大が必須の太陽光発電市場において、材料の安
定供給面での優位性を考えると、中長期的な研究開発の継続が重要な分野といえる。またその特徴からエナ
ジーハーベストデバイスとしての活用も期待される。
132
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域環境・エネルギー応用
2.1

===== PDF_PAGE 145 =====
●CIS 系太陽電池
ソ
ーラー フロンティ アが年産 1 GW を有し、小面積セルでも 2018 年 11月に報告した 23.35％（公式）の
世界最高効率を誇り、日本が世界を牽引し ていた。ただ、同社は中国との価格競争の厳しさにより、生産を
中止し てシステムインテグレーターになるこ とが決まっ ている。近年のCIGS 太陽電池の変換効率の向上が加
速し ている背景にはアルカリ金属を発電層成長後に添加する PDT（post–deposition treatment）処理が
ある。 KF–PDT 処理をはじめとし て、最近では RbF–PDT、CsF–PDT 処理などの重アルカリ金属処理が注
目され、これらの処理によっ て pn 接合および多結晶粒界の品質が向上し、変換効率の向上を後押しし ている。
さらに光吸収層のワイ ドギャ ップ化の検討も進められている。 CIGS の代替を目指し て、レ ア メ タ ル フ リーの材
料が大き く注目されている。その代表格は、CZTSSeであるが、その他のレ ア メ タ ル フ リー材料とし て、
Cu2SnS3、CuSbS2、SnS、Cu2O、BaSi2 などの研究開発も活発化し てきている。 CZTS の公式最高効率は
10.0 ％（1.113 cm2, UNSW）に書き換えられた。
 ●集光型太陽光発電　
ビル壁面や自動車屋根などの新しい設置方式では、太陽電池コス トよりも工事費などの付帯費用がかさむ
ので、限られた設置面積でいかに発電量を増大するかといった方向に関心が移りつつある。最高効率の太陽
電池は集光型太陽電池であるので、さらなる高効率化を求め、欧州を中心に、新しい集光型太陽電池の研究
開発が再燃し ている。大型架台を用いて大型パネルを高精度で追尾するといった、これまでの手法ではなく、
微細な光学系やセル、モジュール内蔵の薄型駆動機構を組み込んだマイ クロCPV（ Concentrator
photovoltaic）の新技術が研究開発の主流である。
 ●有機薄膜型太陽電池
この数年で急激な特性改善がなされている。2022年の Best Research–Cell Efficiencies (米NREL）に
掲載されている世界最高変換効率は、上海交通大学–北京航空航天（SJTU –BUAA）の非フラーレ ン・アク
セプター（NFA）を用いた高分子系太陽電池の18.2％である。また、上海交通大学 の Liu らの研究グルー
プは、二種類の非フラーレ ン・アクセプターを高分子ドナーに添加したセルにより19.3％（中国NPVMでの
認証値は19.2％）の変換効率を達成し ている。この分野はNFAを開発した中国が牽引し ており、それ以外の
グループでも 19％台の変換効率が報告されている。また、耐久性に関し ても非常に大きい進展があり、砂漠
での耐久性試験や実験室での加速試験で実用上問題ないこ とが証明されている。応用面では、非フラーレ ン ・
アクセプターを用いた有機薄膜太陽電池は、可視域の透過率を高めた半透明～透明太陽電池とし ての応用研
究が急速に進展し ている。今後の市場への投入に向け、特に製造工程を考えると、溶液を用いた各種塗布法
で製造できる高分子系太陽電池のさらなる進展が望まれる。
リコーが九州大学との共同研究成果に基づき、有機薄膜太陽電池を用いたフレキシブル環境発電デバイス
の市場投入を開始した。この太陽電池は、適応照度域が広く形状が自由なフレキシブルデバイスとし て期待さ
れている。現在のベンチャー企業とし ては、米国の NanoFlex Power Corporation社やドイツの Heliatek
社が挙げられる。また、東洋紡はフランス原子力・代替エネルギー庁（CEA）と共同研究を実施し ている。
2022年に有機光ダイオードで世界トップクラ スの感度を有するフィ ルム型モジュール試作に成功し、2025年
までの実用化を目指し ている。グローバルな産官学連携の観点からも注目に値する取り組みである。
 ●色素増感型太陽電池
色素増感太陽電池の最高変換効率はEPFLの13.0 ％である（米NREL認証） 。ただ、他の有機系太陽電
池である有機薄膜型やペロブスカイ ト型に比較し て、変換効率の観点からはほとんど飽和状態にある。一方、
商品化に向けた取り組みには進展が見られている。リコーは2020年、 完全固体型色素増感太陽電池モジュー
ルの販売を開始し ている。色素増感太陽電池で完全固体型の実用化は世界初となる。同社はこの太陽電池を
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
133
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域環境・エネルギー応用
2.1

===== PDF_PAGE 146 =====
用いて、二酸化炭素（CO2 ）濃度センサーを発売し ている。
色素増感太陽電池の世界の主要なベンチャー企業は、G24i社から発展した G24 Power社（英国）と
3GSolar社（イスラエル）がある。色素増感太陽電池は実用化段階に入っ ており、研究者数そのものは大幅
に減少傾向にある。それに伴い、ペロブスカイ ト系太陽電池の研究人口が増加し ている。色素増感太陽電池
の世界の研究開発拠点とし て依然活発なのは、 スイスEPFLのGrätzelとHagfeldtのグルー プである。ドナー ・
アクセプター結合型の新規色素の開発が継続されている。さらに電解質では、V OC のロスがヨウ素系電解液
よりも小さい Co 系、Cu 系電解液を用いた高効率化研究に集約されてきている。 EPFL以外では、中国のグ
ルー プが研究開発を精力的に進めている。可能性のある用途の一つとし て、色素増感太陽電池も有機薄膜太
陽電池同様、透明太陽電池の研究が進められている。
 ●ペロブスカイト太陽電池
ペロブスカイ ト太陽電池は、2012年に発表された現在の固体型デバイス構造で10％を超える変換効率が
発表されたのを契機に、国内外で熾烈な効率競争が展開されている。2022年現在、ペロブスカイ ト太陽電
池の単セルの光電変換効率の最高値は25.7 ％（NREL認証）となっ ている。本格的な開発研究が始まっ て
10年足らずで急速に変換効率が上昇し ている。
ペロブスカイ ト半導体材料開発とし ては、金属ハライ ド型と呼ばれるABX3 型の半導体材料における各サイ
トのイオン種や組成の組み合わせによるバン ド構造の調整が主な研究課題となる。初期にはシンプルな
MAPbI3（MA = メチルアンモニウム、～800 nm、 1.55 eV）が多く用いられてきたが、 より長波長領域（ ～
840
nm、1.5 eV）に吸収特性をもつFAPbI3（FA = ホルムアミニジウム）はPb系の理想的な材料とし て期
待が集まっ ている。近年FAPbI3 の室温付近でのδ相への相転移という課題に対し て、Aサイ トやXサイ トに
イオンを ドー プしたミ ックスイオン型の材料が、α相の安定性および塗布成膜による高品質なペロブスカイ ト
薄膜の作製が容易という点から、主流となっ てきている。また、最近のトレ ン ドとし ては、ペロブスカイ ト層
の結晶化過程の制御、耐久性の向上、電荷の取り出し効率の向上という観点から、表面のパッシベーション
技術の開発が多く報告されている。
また、高い熱安定性をもつ材料とし て、CsPbI2Brなどオール無機ペロブスカイ ト半導体を用いた太陽電池
の研究も活発化し ている。
一方、鉛フリー化材料とし て、PbをSnに置き換えたSn系ペロブスカイ トの開発が進ん でいる。 PEABrな
どの大きなアンモニウムイオンを用いた2D/3D混合型のペロブスカイ ト材料を用いて、14.8％まで変換効率
が向上している。また、B サイトに Sn–Pbを1 ：1で用いた混合型では1000 nmを超える波長領域で光電変
換が可能であり、上下の表面パッシベーション技術の開発により、23.6％の光電変換効率が達成されている。
ペロブスカイ ト層からの電荷の取り出し効率の向上と、ペロブスカイ ト層自体の安定性の向上の観点から、表
面パッシベーション材料・技術開発が、本分野における重要な方向性の一つとなっ ている。
電荷回収層材料の開発による高性能化研究も活発化に行われている。 n–i–p型の順型デバイスにおいて、
電子回収層のSnO 2 の材料開発および表面処理技術により、25％を超える変換効率が報告されている。また、
p–i–n型の逆型構造デバイスでは、正孔回収層とし て、PEDOT：PSSやPTAAなどのポリマー材料などの従
来のバルク層材料に変わり、カルバゾール誘導体など単分子系の材料を用いて高性能化、高耐久化研究が進
ん でいる。これらの電荷回収層材料とペロブスカイ ト層との界面構造の詳細は依然不明な部分が多い。今後、
これらの界面の科学の解明に基づいた材料の開発研究が、ペロブスカイ ト太陽電池の高性能化および高耐久
性化に重要な鍵を握るものと考えられる。
大量製造法の確立に向けたペロブスカイ ト層の大面積塗工法とし て、 従来の貧溶媒滴下を伴ったスピンコー
ト法に代わる手法の開発が進められている。塗布法とし ては、ダイコートやインクジェッ ト法など様々な手法
が利用できるが、結晶核の形成とグレインの成長過程の制御が課題である。中間体構造や核形成に効果をも
つ溶媒や添加剤の開発が報告されている。特に塗布後の乾燥・加熱過程が重要であり、エアナイ フ法や真空
134
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域環境・エネルギー応用
2.1

===== PDF_PAGE 147 =====
乾燥法などが用いられている。材料化学およびプロセスエンジニアリ ングの双方の視点から、前駆体のインク
の開発とプロセスの開発が進むこ とで、大量製造法が確立し、実用化が加速するものと期待される。
 ●タンデム型太陽電池
単接合セルでは、変換効率の限界に近づいているこ とから、高効率化への科学的根拠が明確である多接合
型太陽電池への期待が高まっ ている。単接合太陽電池の材料が、結晶シリコン、CIS、CdTe、III–V族化合
物半導体、ペロブスカイ ト、有機半導体と多様であるこ とから、それらの組み合わせによる多接合太陽電池
の材料構成の選択肢は極めて多い。そのため、人工衛星用や集光用で実績があるIII–V族化合物多接合太陽
電池に加え て、特に二接合のタンデム太陽電池では、ペロブスカイ ト/Si、ペロブスカイ ト/CIS、化合物/Si、
化合物/ CIS、CIS/CIS、ペロブスカイ ト/ペロブスカイ トなど多様な検討が行われている。どのような光吸
収層の組み合わせにおいても、二端子型では各セルの電流整合が必要になるこ とから、光マネジメ ン トのため
のセル構造の最適化が重要である。光吸収層の組成・膜厚、適切な屈折率の反射防止膜や中間層、裏面構
造など検討事項は多い。例えばボトムセルの研究開発においては、ト ップセルによっ て太陽光の短波長領域
は吸収されるこ ととなる。よっ て、太陽光スペク トルの中でも、長波長領域の感度を最大化するような工夫が
必要であり、光学的な設計は単接合太陽電池セルの場合とは全く異なる。異種材料の積層方法は、エピタキ
シャル成長や溶液成長など製膜技術によるものや、機械的な接合などいく つかの選択肢があり、それぞれに
おいて解決すべき課題は多い。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
•
 N
EDO「太陽光発電主力電源化推進技術開発」 （2020～2024年度）では、太陽光発電の大量導入社
会の実現に向け顕在化する様々な課題の解決に向けた技術開発が産学連携体制で実施されている。太陽
光発電の新市場開拓に向け、重量制約の有る屋根、建物壁面、移動体などに設置可能な太陽電池セル ・
モジュールの技術開発や、太陽光発電モジュールの低コス ト リサイ ク ル技術の開発が進められている。具
体的には、 軽量基板上化合物薄膜太陽電池の高効率化技術、 軽量CIS太陽電池製造要素技術、 量子ドッ
トを利用したシー スルー太陽電池、壁面設置太陽電池の高性能化技術や生涯発電量最大化技術、移動
体用超高効率モジュール技術開発、ペロブスカイ ト/Siタンデム太陽電池のプロセス技術開発、低環境
負荷マテリアルリサイ ク ル技術開発などが進められている。
•
 NEDO
「ク リーンエネルギー分野における革新的技術の国際共同研究開発事業」 （2020～2024年度）
では、太陽電池分野における国際共同研究が進展し ている。 CIS系タンデム太陽電池要素技術、鉛フ
リー・アロイ化錫ペロブスカイ ト・タンデム太陽電池、金属酸化物パッシベーティ ングコンタク ト とSi量
子ドッ ト・ペロブスカイ ト複合膜を利用した低コス ト・高耐久なタンデム太陽電池、多様な材料系を統合
した軽量・フレキシブル多接合太陽電池などの研究開発が進められている。
•
 NEDO「
グリーンイ ノ ベーション基金」では、重点14分野のうち、エネルギー関連産業の「次世代太陽
電池の開発」とし て、ペロブスカイ ト太陽電池の基盤技術開発や、製品レベルの大型化を実現するため
の各製造プロセスの個別要素技術の確立に向けた研究開発が採択されている。
•
 JST
未来社会創造事業でも、小規模ながら非鉛系ペロブスカイ ト太陽電池、有機薄膜太陽電池の研究開
発が進行している。
（5）科学技術的課題
カーボンニュートラルの世界的な動きを受けて、太陽光発電の導入量は加速度的に増加すると予測されて
いる。このような需要に応えるためには、太陽電池そのもの開発もさるこ とながら、システム技術とし ての成
熟や電力系統との統合技術の向上、持続可能性への配慮が求められる。以上の観点から次のような課題に取
り組むことが求められる。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
135
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域環境・エネルギー応用
2.1

===== PDF_PAGE 148 =====
●データ科学を活用したPV開発
近年、さまざまな科学技術分野において、実験科学、理論科学、計算科学に加え てデータ科学を連携させ、
機械学習や深層学習を用いるこ とで優れた研究成果が創出されるようになっ ている。太陽光発電分野におい
ても太陽電池セル・モジュールの開発や評価から太陽光発電設備のオペレーション・メ ンテナンスに至る多
様な研究テーマが、データ科学応用により進展するこ とが期待されている。具体的には、光吸収層や接合形
成材料の新材料探索、複雑なセル構造を記述する多数の構造パラ メータや材料選択の最適化、セルやモ
ジュール製造の多次元のプロセスパラ メータの最適化、セルやモジュールの故障解析、大量の気象データや
地図データなどを用いた発電量予測、データを活用したメ ンテナンス時期の推定など幅広い研究領域に対し
てデータ科学応用は有用であると考えられる。
 ●資源代替・リサイクル技術
2022年は、いよいよ太陽光発電の累積導入量がTWに到達し ており、世界の脱炭素化に向けて、さらに
導入量は増加すると予想されている。太陽電池にはさまざまなセル構造や材料が用いられているが、変換効
率・コス ト・長期信頼性に加え て持続可能性という観点で材料の選択やセル構造の設計を行う必要がある。
例えば、現状多くの太陽電池セルでは表面電極に銀が用いられているが、その使用量の低減やアルニウムな
どベー スメ タ ルへの代替は重要な課題といえる。また、ナ ノ材料に関する有害物質規制も欧州を中心に議論が
進ん でいるため、革新太陽電池における材料開発においてもこれらの動向を考慮する必要がある。特にペロ
ブスカイ ト材料における鉛フ リー化技術の確立は重要な課題である。さらに、資源の乏しい日本において、大
量に導入されている太陽電池モジュールは、 潜在的な資源と考えられる。経年劣化等により使用済みモジュー
ルが排出される際には、有用な資源を回収し、太陽電池モジュールの製造に用いるなど、再度高付加価値が
できるようなリサイ ク ル技術の開発も重要なテーマである。
 ●熱エネルギーとのハイブリッド化
太陽電池は、一般的に好天時に温度が上昇すると変換効率が低下する特性が知られている。また、雨天時
には日射量が低下し、出力が低下する。このような熱的特性に起因する性能低下をエネルギーハーベスティ
ングなどの熱と電気のハイブリ ッ ド化技術によっ てマネジメ ン トするという研究の方向性があげられる。従来
の太陽光発電と太陽熱発電をモジュールとし てハイブリ ッ ド化するのではなく、材料・セルレベルでの革新的
な研究開発が期待される。
（6）その他の課題
太陽電池の研究開発は、太陽電池メーカーと大学・国研との共同研究が典型的な体制であった。これから
は再生可能エネルギーが広く普及した未来社会のビジョンを市民も含めた多くのステークホルダーが共有し、
バックキャ スティングすることで課題を抽出し、そのような課題をダイナミックに変化させながら研究を進めて
いく ような拠点形成が必要となる。太陽電池のユーザーとなる自動車会社、建設業界、農業従事者、金融機
関、自治体なども参画し、産学連携・異分野連携体制の構築が重要である。
量産太陽電池の製造は80 ％以上が中国で行われているが、人権侵害に対する配慮から欧米で貿易・輸入
制限が実施されている。このような背景から安定した太陽電池の供給が得られるように、欧米では太陽電池
の製造拠点の構築が進み、金融、税制優遇などでの大きなインセンティ ブが用意され、投資リ スク軽減の政
策が実施されている。このような動きは、イン ドなどの新興国においてもみられる。日本では、政策支援によ
る製造の国内回帰の動きは鈍く、企業の高い技術力が衰退し てしまう こ とや、太陽電池セル・モジュールの
安定した供給が得られなくなるリスクがある。
136
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域環境・エネルギー応用
2.1

===== PDF_PAGE 149 =====
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ◎ →
•
 高度
な光とキャ リアのマネジメ ン トを具現化する多様な材料やプロセス
技術が大学や国研で創出されている。特に、太陽光発電の利用領域拡
大や新市場形成に向けた多様な太陽電池セル・モジュールの開発に向
けた基礎研究が実施されている。
•
 JST
 や NEDO のプロジェク トをはじめとした国の主導的な取り組みが
継続されている。
応用研究・開発 ○ →
•
 さ
まざまな種類の太陽電池で、変換効率の世界最高記録を保持するな
ど、高い技術力を保有し ている。一方で、ソーラー フロンティ アがCIS
太陽電池製造から撤退するなど大手太陽電池メーカーにおける国内の
研究開発や生産体制は縮小傾向にある。
•
 有機系太陽電池
では、リコーが九州大学との共同研究にもとづき、フレ
キシブル環境発電デバイスを市場投入し ている。
•
 ペ
ロブスカイ ト太陽電池では、産官学の研究連携が進み、大面積塗工
技術およびフィ ルム化技術で国内企業が世界最高値を記録するなどリー
ドし ている（パナソニック、 東芝、 積水化学、 カネカ、 アイ シン、 エネコー
ト な ど ）。
米国
基礎研究 ◎ →
•
 M
ITではハイスルー プッ ト実験、機械学習、シミュレーションを融合す
るこ とで、太陽電池に適用可能な鉛フ リーペロブスカイ ト化合物やその
劣化を抑制するキャ ップ層材料の探索や太陽電池の耐久性向上のため
の材料探索が進展し ている。
•
 多
くの電池系においてNRELが先導的な取り組みを進めており、結晶
Siをベー スとするヘテロ接合太陽電池の高効率化や、ペロブスカイ ト と
結晶Siのタンデム化などが実施されている。
•
 NREL
を中心とした研究開発コンソーシア ムUS-MAPが設立され、ペ
ロブスカイ ト太陽電池の商業化に向けた基礎研究が進展し ている。
応用研究・開発 〇 ↗
•
 米
中間貿易摩擦激化により、国内太陽電池モジュール生産能力が増加
傾向にある。
•
 SunP
ower社は、裏面接合型の結晶Si太陽電池モジュールで25.2%と
高い効率を達成し ている。CdTe太陽電池市場には、新たな製造企業も
参入している。
•
 有機系太陽電池
ベンチャーの草分けとし て、高分子系では Solarmer
Energy社、低分子系では NanoFlex社、Power Corporation社が活
躍中である。Ubiquitous Energy社が有機薄膜太陽電池を用いた透明
窓用太陽光発電パネルを開発し ており、その製品を用いてENEOSと日
本板ガラ スが実証試験を実施し ている。
•
 ペ
ロブスカイ ト太陽電池では、ｎTACT、Hunt Perovskite、Swift
Solar、Solar-Tectic、Energy Material Corp.、Tandem PV、
Solaires Enterprises Inc.（Canada）など多くの新興企業が設立され、
実用化に向けて活動中。
欧州 基礎研究 ◎ ↗
•
 結晶
 Si 系の要素技術についての基礎研究は、非常に高い研究水準を
維持し ている。ドイツFraunhofer研究所、ISFH、Konstanz 大学、
HZB、オランダTNO、ベルギーIMEC、仏INES、スイス EPFL、
CSEMなど、各国の研究機関が中核的研究機関とし て学界・産業界を
リードしている。 トンネルパッシベーションコンタクト、キャリア選択性
の新材料を利用したヘテロ接合セル、ペロブスカイ ト／Siタンデムセル
など新規な取り組みで多くの成果が報告されている。
•
 有機系太陽電池
においては、有機薄膜型の研究が依然とし てさかん で
あるが、スイスEPFLに代表されるように、研究の中心をペロブスカイ
ト太陽電池に移行する動きも多く みられる 。有機薄膜型では英国
Imperial College やケンブリ ッジ大学が基礎研究を牽引し ている。
•
 ペ
ロブスカイ ト太陽電池では固体化セルを開発したオックスフォード大
学が世界の研究開発の中心となっ ている。さらに、ベルギーIMECでは
有機系太陽電池の研究が精力的に実施されている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
137
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域環境・エネルギー応用
2.1

===== PDF_PAGE 150 =====
応用研究・開発 ◎ →
•
 「
EUソーラー・エネルギー戦略」において、欧州内に太陽電池製造拠
点を再構築し、太陽電池セル・モジュールの需要を中国などからの輸
入に依存せずに、安定供給するこ との必要性が言及されている。スイス、
イ タ リア 、フランス、ドイツなどで太陽電池製造ラインの構築が進み、
研究機関においても産業を支える基盤的な応用研究が活性化し ている。
•
 ペ
ロブスカイ ト太陽電池では、Oxford PV、Saule technologies、
Solliannceなどの新興企業や技術組合の取り組みが活性化し ている。
中国
基礎研究 ○ ↗
•
 結晶
Si系太陽電池は、産業とし て急速な発展を遂げており、国家計画
の下で、公的研究機関・大学が研究開発を推進し ている。
•
 有機系太陽電池
やペロブスカイ ト太陽電池においても留学時に培った
人脈を活かし、国際共同で基礎研究を推進。潤沢な研究資金で猛烈な
進歩を遂げており、世界をリードする研究水準となっ ている。
応用研究・開発 ◎ ↗
•
 中
国における2021年の太陽電池セル・モジュールの生産量は、世界
全体の80%超を占めた 。2021年末時点の太陽電池生産能力は約
360GW/年に到達している。 LONGi社が、M6規格（166mm角、
274.4cm
2 ）のヘテロ接合型太陽電池セルで変換効率26.5%の世界記
録を達成するなど、多くの企業が量産レベルでの高性能セル・モジュー
ルを開発している。
•
 ペ
ロブスカイ ト太陽電池も含め有機系太陽電池に関し て多くのベン
チャー企業の活動が活発化。 Microquanta、UtmoLight、Wonder
Solar社など。
韓国
基礎研究 ○ ↗
•
 太陽光発電産業
を育成しよう とペロブスカイ ト、有機薄膜、タンデム太
陽電池など多様な太陽電池の基礎研究を手厚く支援し ている。2021年
には、研究開発拠点とし て、エネルギー研究に特化したKENTECHが
新設された。
•
 ペ
ロブスカイ ト太陽電池では、世界ト ップレベルを走っ ており、UNIST
が世界最高変換効率 25.7 %（米国 NREL 認証）を達成し ている。
応用研究・開発 ○ ↗
•
 2050
年カーボンニュートラル達成に向けたロードマップが設定され、
太陽光発電の応用研究開発へも大きな投資が進む。大規模な洋上太陽
光発電の実証実験、有機太陽電池のIoT応用研究など幅広い応用研究
が実施されている。
•
 H
anhwa Solutions 社は結晶シリコンセルとモジュールの生産量の大
幅な拡大を進めている。タンデム太陽電池の大面積化に成功したこ とが
報告され、2025年の量産を目指した研究開発を行っ ている。現代自動
車は、自動車用次世代太陽電池の産学連携研究体制を構築し、PV搭
載電気自動車向けのタンデム太陽電池の研究開発を行っ ている。
•
 ペ
ロブスカイ ト太陽電池については、Frontier Energy Solutionが廃
業するなど、実用化に向けた本格的な動きは見えない。
（ 註 1 ）フェーズ
基礎研究：大学 ・ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ・ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註2）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ・ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ・ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ・ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ・ 成果が見え ていない
（註3）トレ ン ド　※ここ1～2
年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
関連する他の研究開発領域
・太陽光発電（環境・エネ分野　2.1.3）
・有機無機ハイブリ ッ ド材料（ナ ノテク・材料分野　2.5.6）
参考・引用文献
 1)
 Martin
A. Green, et al., “Solar cell efficiency tables (Version 60),” Progress in Photovoltaics
138
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域環境・エネルギー応用
2.1

===== PDF_PAGE 151 =====
30, no. 7 (2022）: 687-701., https://doi.org/10.1002/pip.3595.
 2
) National
 Renewable Energy Laboratory (NREL), “Best Research -Cell Efficiency Chart,”
https://www.nrel.gov/pv/cell-efficiency.html, （2023年1月26日アクセス）.
 3)
 Eiji
Kobayashi, et al., “Light-induced performance increase of carbon-based perovskite solar
module for 20 -year stability,” Cell Reports Physical Science 2, no. 12 (2021）: 100648.,
https://doi.org/10.1016/j.xcrp.2021.100648.
 4
) Michael
 Saliba, et al., “Cesium -containing triple cation perovskite solar cells: improved
stability, reproducibility and high efficiency,” Energy & Environmental Science 9, no. 6
(2016）: 1989-1997., https://doi.org/10.1039/C5EE03874J.
 5
) K
ohei Nishimura, et al., “Lead -free tin -halide perovskite solar cells with 13% efficiency,”
Nano Energy 74 (2020）: 104858., https://doi.org/10.1016/j.nanoen.2020.104858.
 6)
 Zhanglin
Guo, et al., “VOC Over 1.4 V for Amorphous Tin-Oxide-Based Dopant-Free CsPbI2Br
Perovskite Solar Cells,” Journal of the American Chemical Society 142, no. 21 (2020）:
9725-9734., https://doi.org/10.1021/jacs.0c02227.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
139
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域環境・エネルギー応用
2.1

===== PDF_PAGE 152 =====
2.1.4 再生可能エ ネルギーを利用 し た燃料・化成品変換技術
（1）研究開発領域の定義
再生可能エネルギーによっ て得られる電気・光・熱エネルギーを中長期かつ大規模に変換・貯蔵・利用す
るこ とを可能にする研究開発領域である。再生可能エネルギーを駆動力とし て、水素・アンモニア・有機ハイ
ドライドなどのエネルギーキャリアや、CO2 を原料とし て燃料や化成品を合成・利用するための触媒開発、電
気化学プロセス、人工光合成技術などの研究開発課題がある。
（2） キーワード
エネルギーキャ リア 、再生可能エネルギー、アルカリ水電解、PEM型水電解、アニオン交換膜型水電解、
有機電解合成、人工光合成、CO2 電解、アンモニア・有機ハイ ドライ ド電解合成、燃料電池、SOFC、アニ
オン交換膜型燃料電池
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
風力や太陽光などの再生可能エネルギーからの電気は、中東や北アフリカでは日本の電気代の10分の1の
2 セン ト/kWhを下回る価格で取引されるように世界的に低価格化が進ん でおり、地球温暖化の解決のため
にも大規模な利用が期待されている。一方で、再生可能エネルギーは広く薄く分布し、さらに生産と消費の
過程で場所と時間のミスマッチがあり、大量に導入するにはそのまま電力とし て利用する以外に、水素などの
他の物質に変換し、貯蔵・輸送する必要がある。
再生可能エネルギーを直接利用し て物質変換する技術とし て、水電解による水素製造、光触媒による水素
製造（人工光合成）などのグリーン水素製造技術が挙げられる。グリーン水素が生産されれば、高圧水素、
液体水素以外に、水素を利用した反応によるアンモニア 、有機ハイ ドライ ド、ギ酸などのエネルギーキャ リア
に変換し、水素エネルギーの貯蔵・輸送を行う こ とも考えられる。また、水素との反応により二酸化炭素を
還元し、アルコール、エチレ ンを合成し、化学原料とし て利用するこ ともカーボンニュートラル社会のための
重要な技術となる。さらに、水素は鉄・セメ ン ト・ガラ ス製造等のマテリアル製造における低炭素化技術とし
ての利用も期待されており、CO
2 排出量削減の切り札と考えられている。
他に、再生可能エネルギーを直接利用する物質変換には、電気化学反応による二酸化炭素の還元、アンモ
ニアおよび有機ハイ ドライ ドの製造も挙げられる。これらは水素を介さずに、再生可能エネルギーからの電気
を直接利用し、電気化学反応により有用物質を製造する技術である。
また、合成した燃料を高効率で利用するための燃料電池技術についても、技術革新はもとより社会実装の
迅速な推進が不可欠となっ ている。
［研究開発の動向］
近年再生可能エネルギーからの電気を利用する水電解による水素製造および化学品製造のための電解技術
が注目されている。特に、再生可能エネルギーを用いる水電解で生産される水素はグリーン水素と呼ばれ、
地球温暖化抑制のためだけでなく エネルギー安全保障の観点からも、各国で大きなプロジェク トが次々 と立ち
上がっ ている。さらにウクライ ナ危機を受け、ロシア産の天然ガスおよび原油からのエネルギー供給からの切
替とし て、グリーン水素製造は欧州諸国での大型プロジェク トの立案が加速し ている。
日本は2017年12月に世界で初めての水素基本戦略を策定したが、EUおよび欧州諸国を筆頭に各国が
2020年以降、次々 と水素に関わる戦略を策定し ており、欧州諸国における再エネ水素の導入目標規模は日本
に比べてかなり大きい。
水電解には、常温から80 ℃程度の低温で運転するアルカリ水電解、固体高分子型（PEM型）水電解、
140
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域環境・エネルギー応用
2.1

===== PDF_PAGE 153 =====
アニオン交換膜型（AEM型）水電解、および500 ℃以上の高温で運転する高温水蒸気電解の4種類がある。
電解セルはいずれも、多孔性のカソード極、ア ノード極と両極に挟まれる隔膜の構成となっ ている。
アルカリ水溶液を供給し電解を行うアルカリ水電解は、古くから研究されている電解法であり、最も大型の
水電解装置の実証が進ん でいる水電解方式である。隔膜には有機無機複合体の多孔膜を使用するこ とが多く、
電極間に存在するアルカリ水溶液の液体がイオン伝導を担うため、生成する水素と酸素の混合を避けるため
に電極間距離を確保しなければならず 、それによる抵抗損失が大き く なるという課題がある。イオン伝導を速
く するため、供給水溶液中のアルカリ水溶液（典型的にはKOH）濃度を6～8 M
の高アルカリ濃度域まで高
めるこ とが多く、高アルカリ環境における周辺部材の腐食防止も検討されている。電極触媒とし ては、ニッケ
ル系の触媒が利用されるこ とが多い。多孔性の触媒層の細孔中で酸素または水素ガスがたまっ てしまう と、
水が触媒表面に接触できず反応が阻害され効率が落ちてしまう。特に高電流密度領域でのガスの抜けは課題
となっ ている。また、出力が大き く変動する再生可能エネルギーからの電力では、変動に対する追随も課題と
なっ ている。大きな出力変動に対する電極および電極触媒の安定性、漏洩電流、逆電流などが問題となる。
固体高分子型水電解は、燃料電池自動車などに利用される固体高分子型燃料電池に似ており、隔膜とし て
パー フルオロスルホン酸膜が用いられるこ とが多い。隔膜を通るイオンはプロト ンであり、環境は酸性となる。
酸性環境では多くの金属は溶解し てしまうため、貴金属を使用しなければならない。カソード触媒とし ては白
金系触媒が用いられ、ア ノード触媒とし てはイ リジウム系触媒が用いられる。また、燃料電池ではセパレータ
や集電体にカーボンが用いられるが、カーボンは水電解で使用される1.2 V以上の電圧で水または水蒸気と
接すると腐食し てしまうため使用できない。酸環境であるため通常の金属も使用できなく、代わりにチタン多
孔体の表面を白金加工した材料が用いられ、多量の貴金属が必要となる。ポリマーを用いる固体高分子型水
電解では、隔膜を薄膜化できるためIR損失が小さ く、高い効率が得られ、出力変動への追随も容易となる。
また、供給液に純水を利用するこ とができ、さらに、隔膜がガスの透過を抑制できるため、水素を高圧にす
る事も可能である。使用貴金属量の低減と電極触媒に利用するイ リジウムの溶解抑制が喫緊の課題である。
高電流領域まで使用できるため、特に多孔電極内でのガスの抜けも重要となる。大型化への対応も今後の課
題である。
アニオン交換膜型水電解は、アニオン交換膜を隔膜とし て利用しOH–イオンが伝 導することにより水を電
解する方法であり、上記の固体高分子型水電解と異なり環境がアルカリ性となるため、卑金属を含めほとん
どの金属が使用可能となる。耐久性の高いアニオン交換膜が存在しないために研究は進ん でこなかったが、
最近になっ て、耐久性の高いアニオン交換膜が開発され、水電解への応用が注目されている。電解質膜とし
て高分子薄膜が使用できるので、ガス透過を抑制しながら薄膜の利用が可能である。電極触媒、セパレータ
や集電体にニッケルなどの卑金属が使用できる。アルカリ水電解と同様に、特に、ニッケル系の触媒が使われ
るこ とが多い。現状では電解液とし てKOH水溶液やK
2CO3 水溶液を供給する場合が多いが、純水供給によ
る水電解に成功し ている例もある。新しい技術であり、その安定性や効率化に関し ては研究が始まったばかり
である。高い耐久性が実証されれば、アルカリ水電解のように卑金属が使用でき、固体高分子型水電解のよ
うに薄膜使用による高効率化、高圧化、変動出力対応ができ、両方の利点を備えた電解技術となる。
高温水蒸気電解は固体酸化物型電解セル（SOEC）を用いた電解方式であり、固体酸化物型燃料電池
（SOFC）の逆反応である。500℃以上の高温運転のため近くに熱の供給源が必要となり、発電所の近く など
の高温排熱源の近く での運転が想定される技術である。イ ッ ト リウム安定化ジルコニア無機固体電解質を隔
膜として用い O2－イオンを伝導させる場合は700℃以上、セラミ ックスプロト ン伝導体を用いる場合でも
500℃以上の高温での運転が必要であるが、高温では水電解のギブスエネルギー変化が小さ く なり電解電圧
を下げられるので、高温熱源が供給できるサイ トであれば低温型よりも効率的になる。高温熱源の供給以外
に、各過電圧の低減に伴う効率化、シール性能の向上、セラミ ックスを用いるため温度・圧力変化による割
れや耐久性など長時間運転や大型化への課題がある。
再生可能エネルギーからの電気化学プロセスを利用したCO2 還元も研究されている。 CO2 電解還元では、
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
141
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域環境・エネルギー応用
2.1

===== PDF_PAGE 154 =====
CO、ギ酸、エチレ ン等のC2以上化合物など多様な化合物が生成しうる。特に基礎化学品であるエチレ ンな
どのC2以上化合物の直接合成が注目されている。銅系の触媒が使用されるこ とが多いが、反応選択性向上
に向けた電極触媒の検討が中心的な課題である。反応の高速化（高電流密度化）を促進するための電極構
造設計やリアクター開発も活発化し ている。薄膜を用いた電解合成も報告されるようになっ ている。また、シ
ステム全体とし てのLCA評価に対する重要性の認識も高まっ ている。
再生可能エネルギーからの電気化学プロセスを利用したアンモニア 、有機ハイ ドライ ドなどの水素キャ リア
の直接合成も報告されている。固体高分子型水電解と共通のシステムを用いたトルエンからの有機ハイ ドライ
ドであるメチルシクロヘキサンの合成は、ある程度の規模の実証にも成功し ている。中・高温領域で行う窒素
からのアンモニアの電解直接合成も研究が進展し ている。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
アルカリ水電解では、大型化および長期運転、出力変動運転に伴う耐久性の向上が研究されている。さら
に、アルカリ水電解を高圧力で運転し加圧水素を得る高圧水電解法も今後の注目技術であり、高圧水素が必
要となる場合に有効な手段となる。最近はポリベンズ イ ミダゾールなどのポリマー膜を隔膜に用い、ゼロ
ギャ ップのアルカリ水電解も提案され、高い変換効率を達成し ている。実用的な耐久性に関し ては今後の検
討課題である。
固体高分子型水電解では、最近、パー フルオロスルホン酸膜よりもガス透過性が低い炭化水素系の隔膜も
開発され、高効率および水素の高圧化が達成されている。電解質膜の開発だけでなく、耐久性を向上させる
ためのイ リジウム合金の開発や大型セルの開発も重要となっ ている。
アニオン交換膜型水電解は新しい技術であり、 アニオン交換膜の分解機構が明らかとなり、 主鎖骨格にエー
テルを含まない高耐久芳香族系アニオン交換膜が主流になると思われる。高耐久なアニオン交換膜の開発は
今後も重要であり、電解セル内での劣化挙動をメカニズムベー スで理解したうえ での材料設計が求められる。
また、 電極触媒には様々な卑金属が使用可能となり、 ニッケル、 モリブデン、 鉄など、 様々な高性能触媒が次々
と報告されている。電極触媒となる金属の候補が多く、マテリアルズ・インフォマティ クス技術を活用し、最
適な触媒を短期間に設計する研究も重要となっ ている。
CO2 電解では、電極触媒開発、高効率化をめざしたリアクター開発、バイオシステムとのハイブリ ッ ド化が
進展している。
触媒開発では、C2以上化合物への触媒反応の実績を示す銅系材料を中心とし て、ナ ノ構造の精密制御を
行った触媒やZnやAl等と合金化した触媒の検討が進ん でいる。一方で、非常に長い歴史を持つ銅系触媒の
研究開発であるが、触媒作用原理は十分に明らかではなく、オペラン ド分光等や計算科学的手法を用いた研
究が活発化し ている。最近さらなる高付加価値化をめざし、 NiP系材料においてフランジオール（C4化合物）
が一段階で得られることが見出されている。
一方で、銅系触媒の反応選択性やエネルギー変換効率はこの数十年間大き く改善はし ていないため、電解
セルやプロセスに着目した研究が進む。例えば、2段階カスケード方式によっ て、CO
2/CO変換、CO/C2+
変換を組み合わせるこ とによっ て、1段階プロセスよりも高いエネルギー効率が得られている。
高付加価値化の方向性とし て、バイオシステムとのハイブリ ッ ド化が進ん でいる。微生物が生育のための基
質とし て利用可能な有機物をCO2 電解で合成し、その後段にバイオ発酵リアクターを接続する方式が関心を
集めている。バイオシステムでは少量・高付加価値品を製造するこ とで経済合理性を確保し て、社会実装を
早めるこ とが期待されている。近年になり、Siemens社とEvonik社が共同で、CO
2/COの電気化学変換と
バイオ発酵工程とを組み合わせてブタ ノールおよびヘキサ ノールを合成した。また、中国の研究グルー プが
CO2 電解で得た酢酸を遺伝子改変した酵母の培養リアクターへと送り、糖を最終生成物とし て得るこ とに成功
している。また米国の研究グループは、CO2 電解で得た酢酸をもとにバイオマスを得ている。これらの報告は、
142
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域環境・エネルギー応用
2.1

===== PDF_PAGE 155 =====
CO2 電解の最終生成物を従来の燃料・化成品原料用途から食料応用へと拡大させた点で関心を集めている。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
世界の動向とし ては、燃料電池技術から水電解などのグリーン水素、低炭素水素やその応用全体に研究開
発 がシフトしている。
［日本］
燃料電池の共通課題、先端技術、多用途活用を目指すプロジェク トであるNEDO「燃料電池等利用の飛
躍的拡大に向けた共通課題解決型産学官連携研究開発事業」が進められている。本プロジェク トには水電解
などの水素関連技術も一部含まれる。
また、水電解、大規模水素利用、発電共通基盤、エネルギーキャ リア 、その他の水素製造技術を開発する
NEDO「水素利用等先導研究開発事業」が実施されているが、本プロジェク トは2022年度に終了する。さ
らにNEDO「グリーンイ ノ ベーション基金事業」によっ て、エネルギーキャ リア 、水素燃焼、水電解などの実
証事業が進ん でいる。2030年の水素導入量を最大300万ト ン、コス ト30円/Nm3 を目標としている。
CO2 電解については、NEDO「ムーンショッ ト型研究開発事業目標4」にて、電気化学/CO2 資源化をキー
ワードとする3つのプロジェク トが進められている。 Cu系触媒材料をベー スにシステムエンジニアリ ングや産
学連携を特徴とするCO2/C2+変換を対象としたチーム、独自のDAC膜技術をコアとし て金属触媒と リアク
ターの精密設計に特徴を持つチーム、微生物を担持した特徴的な電極によっ てプラ スチック等の高付加価値
品の製造を狙うチームなど、幅広いアプローチが進展し ている。
［米国］
米国ではエネルギー省（DOE) が幅広い業界横断的な水素および燃料電池関連の基礎および応用研究プ
ロジェク トであるH2@Scaleが進められており、2020年11月からは水素の製造、貯蔵、輸送、変換、燃料
電池を含めた応用などの研究のためにHydrogen Program Planが進められている。さらに、DOEは、
2021年10月にはEnergy Earthshots Initiativeを創設し、 Hydrogen Shotを立ち上げた。水素エネルギー
の活用に95億ドルを支出する戦略を発表し、10年後にク リーンな水素製造コス トを1$/kgとする事を目指し
ている。
さらにDOEはHydroGEN Advanced Water Splitting Materials ConsortiumやHydrogen from
Next–generation Electrolyzers of Water (H2NEW）で、ハイスルー プッ トの材料試験法、材料試験結果
のマテリアルズ・インフォマティ クスによる解析、加速劣化試験法、電解セルの量産技術等のシームレ スな検
討が 進んでいる。
［EU］
EUは2020年7月に水素戦略を発表し、2030年時点において欧州域内で40 GWの水電解装置を導入し、
周辺国の再エネの適地にも40 GWを導入し、6800 kmの水素パイプラインで結ぶ壮大な計画が進ん でいる。
欧州燃料電池水素共同実施機構（FCH JU）のプロジェク トが注目され、産官学をあげた研究開発と実証の
両輪での製造、貯蔵、輸送、変換、利用を含めた水素技術全体への取組が進ん でいる。
ドイツでも2020年6月に国家水素戦略を策定し、水素技術の創出に70億ユーロ、国際パートナーシップ
構築に2 0億ユーロの助成を予定し ており 、 2 0 3 0年に5 GWの水電解装置の稼働を目指し ている 。
Fraunhofer Instituteは基礎研究から量産化、大型化などの実用研究を担っ ている。企業との関係が強く、
日本の企業が海外に進出する際もFraunhoferでの評価が重要となっ ている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
143
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域環境・エネルギー応用
2.1

===== PDF_PAGE 156 =====
［中国］
中国では、2022年1月時点で水素ステーションが178カ所稼働し ており、水素ステーションの数でも、燃
料電池自動車の累積販売台数でも日本を超え ている。水素・燃料電池開発に力を入れており、2035年まで
に100万台の燃料電池自動車の導入を目指し ている。また、2030年までに太陽光、風力発電設備容量を12
億kW以上にするなどの目標を掲げている。多くの燃料電池を含む水素関連の研究開発重点プロジェク トも
進ん でいる。欧州、米国、日本企業も中国での水素・燃料電池事業を進展させている。
［韓国］
韓国では、2021年12月時点で水素ステーションが170ヵ所設置されており、中国同様に、水素・燃料電
池自動車の設置が進ん でいる。2021年10月に「水素先導国家ビジョン」を策定し、ク リーン水素の生産、
流通、活用を推進し ている。2030年にグリーン水素25万ト ン、ブルー水素75万ト ンの生産量を、2040年
までに水素ステーション1200カ所、燃料電池自動車620万台、燃料電池バス6万台の導入、水素価格
3000ウォ ン/kgを目指し、水素エネルギーの普及に力を入れている。また、大規模な水素の生産、輸送・貯
蔵、活用に関する技術開発事業もスタートさせている。
（5）科学技術的課題
電解技術は新しい高耐久・高性能な電解質膜が開発されれば、一気に進む場合がある。最近開発が盛ん
なアニオン交換膜は新しい電解技術開発に今後有望である。他にも工業的な触媒反応で重要となる200℃
～
5
00℃の中温領域で高耐久・高性能な電解質膜が開発されれば、新しい電解技術が生まれる可能性がある。
材料開発は容易でなく、その成否を予測するこ とは難しいが、挑戦的な基礎研究を継続する必要がある。
電極触媒に関し てはアルカリ環境であればほとんどの金属が使用でき、さらに微細な構造等により大き く活
性が変わるため、高耐久・高性能電極触媒の候補材料は無限に存在する。また、CO2 電解など生成物が複
雑になる系では、選択性の向上や競合反応の抑制による過電圧の低減などが大きな課題となっ ている。カー
ボンニュートラル社会への要請が高まるなか、短期間によりよい電極触媒を見つけ出すためにはマテリアル
ズ・インフォマティ クスなどの情報技術の利用が必要不可欠となる。人間の知識・経験と情報工学を融合し
た分野の進展は重要となる。また、実験データの解析方法の統一化など、研究者間でデータを利用できる体
制も重要となる。
また高出力化や大電流化を志向する際には、セル内での反応場や反応環境の不均一性（局所変化）が顕
著になる。これは、電極材料や電解質膜の劣化や反応特性低下につながるため、様々な検討が進ん でいるが、
有効な策はいまだ見出されていない。そのためには、反応場の局所変化を定量的に分析する技術の確立も求
められる。
グリーン水素の利用には、水素をそのまま利用する水素タービンや製鉄への応用などもあるが、アンモニア 、
有機ハイ ドライ ド、ギ酸、エチレ ンなど、さらなる物質変換をし てからの利用も想定される。必要な水素の純
度や圧力などを決めるには、生産地と利用場所との距離、利用形態など、サプライチェーンを含め、利用ま
でを考えた技術開発を想定する必要がある。
一旦、再生可能エネルギーから水素を製造するグリーン水素を経由した物質変換と、再生可能エネルギー
を直接利用する電解による物質変換のどちらが有利なのか、シナリオによっ て異なる事が予想されるが、その
ための原理的な理解や検討を進める必要がある。
さらに、出力が天候により時々刻々変化する自然エネルギーを利用するため、電解槽の運転制御も複雑に
なり、その制御のための工学も必要である。したがっ て電解質膜や電極触媒、電解セルの開発は重要である
が、同時に、幅広い工学を包含し、結びつけた研究も必要である。
144
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域環境・エネルギー応用
2.1

===== PDF_PAGE 157 =====
（6） その他の課題
エネルギー分野の変革には時間がかかり、かつ世界全体で大規模に進める必要があるため、世界に広げる
には技術が実証できてから10～2
0年は最低でも必要だろう。従来のような基礎研究をしっかり と進め、応
用研究を進展させ、技術をほぼ完成させてから大型実証試験および社会実装へ進める時間軸では間に合わな
い可能性が高い。
電解技術は、工学的な大型化技術と、新しい材料の開発やメカニズム解明などの応用基礎研究が同時に進
ん でいる分野であり、今後も、両輪の研究開発を並行し て進める必要がある。大型プロジェク トからの課題抽
出と、その解決のための応用基礎研究との連携など、今までとは異なる研究プロジェク ト体制も必要である。
一方で、新材料技術は不連続的に生じ うるため、多様な材料開発を長期間にわたり推進すべきである。
幅広い工学と電気化学、材料科学を理解し、異分野の人材と会話しながら進められる人材育成も必要であ
る。現状では、化学工学などの工学分野と電気化学の両方を理解し ている人材は少なく、さらに材料開発も
深く理解し ている人材はさらに少ない。また、情報分野にも精通し、AI制御やMI、ロボッ トを利用した材料
最適化を短期間で実施できる人材も必要となる。これら全体を学べる教育環境の整備も重要な課題である。
エネルギーキャ リアの社会実装には、高圧ガス保安法、消防法、毒劇法、労働安全衛生法、道路法、船
舶安全法、航空法、港則法、化審包、消防法、水質汚濁防止法、大気汚染防止法などをク リアしたうえ で、
社会受容性があるこ とが必要である。このような社会受容性の獲得に必要なLCAやリ スク評価を客観的な立
場で行うための体制構築も課題とし てあげられる。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ◎ →
•
 世界最高
レベルの電極触媒・電解質膜の成果発表が続いている。
•
 NEDO
「燃料電池等利用の飛躍的拡大に向けた共通課題解決型産学
官連携研究開発事業」 、NEDO「水素利用等先導研究開発事業」 、
JST–ALCA事業で燃料電池や水電解PJが複数進ん でいる。一方で、世
界の研究競争が激化し ており、基礎研究を一層加速させる必要がある。
応用研究・開発 ◎ →
•
 水電解
では、新規材料とし て東レによる炭化水素系電解質膜が注目さ
れている。また実証規模では、旭化成が10 MW級のアルカリ水電解を
立ち上げ運転し ている。山梨県では固体高分子型水電解の16 MW級
の実証を目指している。
•
 人
工光合成では、東京大学が100 m 2 規模の光触媒および分離システ
ムによる水素製造を報告し ている。
•
 CO2 電解では、ムーンショッ ト型研究開発事業による産学連携が活発
化し ており、事業化を見据えた本格的な活動が期待される。
米国
基礎研究 ◎ ↗
•
 国立研究所
を中心とした最先端の解析技術や理論計算を駆使した電極
触媒の機能発現に関する高レベルな基礎研究が進展し ている。
•
 CO2 電解では、米国SUNCATのグルー プやカナダ・トロン ト大学のグ
ルー プから、触媒からリアクター開発まで幅広い研究が進展し ている。
•
 DO
Eによっ て、HydroGENやElectroCatなどのコンソーシア ムが展開
され、データ科学を駆使した材料探索が進展し ている。
応用研究・開発 ◎ →
•
 水電解
では、Cummins/hydrogenics社により20 MW級の実証プラ
ン トが稼働、商用化が開始。 Hydrogen Program Planにより産官学
全 体 によるプ ロジェクトが 進んでいる。
•
 CO2 電解では、Stanford大学発ベンチャーのTwelve社が多くのファ
ン ドを獲得。
欧州 基礎研究 ○ ↗ •
 水電解
では、炭化水素系ポリマー膜、ポリ スル フォ ン系膜による高性能
セルが報告。ドイツ・フランスを中心に学術論文の発表件数が多い。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
145
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域環境・エネルギー応用
2.1

===== PDF_PAGE 158 =====
欧州 応用研究・開発 ◎ ↗
•
 欧州燃料電池水素共
同実施機構（FCH JU）が次々にプロジェク トを
進めている。 ITM Power、Nel、Thyssenkrup社が英国、スペイン、
デンマーク、オランダにおいて20 MW級の水電解プラントの実証を進
め、商用化が進もう とし ている。ドイツでもITM PowerとSiemens社
が10 MWおよび6.3 MW級のプラン トを稼働。今後は次々 と商用施設
が立ち上がる予定。
•
 CO2 電解では、Loter・CO2M、ECO2Fuelなどコンソーシア ム型研
究が発足。産学連携が活発化。
中国
基礎研究 ◎ ↗
•
 学術論文
の発表件数が多く、その伸びも大きい。独創性の高い研究は
限定的であるが、MOFなどの新規材料を積極的に電極触媒とし て活用
する取り組みが多い。
応用研究・開発 ○ ↗
•
 燃料電池車
の累計販売台数は日本を超え、水素ステーションの設置数
も世界一になっ ている。水素需要も再生可能エネルギー量も大き く 、
2030年までに太陽光、風力発電設備容量を1200GW以上にするなど
の目標を掲げている。今後、水電解等のプロジェク トが次々に立ち上が
ることが 予 想される。
韓国
基礎研究 ○ → •
 近年学術論文
の発表件数が増大し ている。
応用研究・開発 ○ ↗
•
 韓国
も燃料電池販売台数で日本を抜き、水素ステーション設置数でも
日本を超え ている。水素ロードマップの策定が進むも、事故なども発生
し ており、水素社会への移行は必ずしも順調ではない。
（ 註 1 ）フェーズ
基礎研究：大学 ・ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ・ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註2）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ・ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ・ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ・ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ・ 成果が見え ていない
（註3）トレ ン ド　※ここ1～2
年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
関連する他の研究開発領域
・蓄エネルギー技術（環境・エネ分野　2.2.1）
・水素・アンモニア（環境・エネ分野　2.2.2）
・
CO2 利用（環境・エネ分野　2.2.3）
参考・
引用文献
 1
） Z
aki N. Zahran, et al., “Electrocatalytic water splitting with unprecedentedly low
overpotentials by nickel sulfide nanowires stuffed into carbon nitride scabbards,” Energy
& Environmental Science 14, no. 10 (2021）: 5358 -5365., https://doi.org/10.1039/
D1EE00509J.
 2
） R
oby Soni, et al., “Pure Water Solid Alkaline Water Electrolyzer Using Fully Aromatic and
High-Molecular-Weight Poly（fluorene-alt-tetrafluorophenylene ）-trimethyl Ammonium
Anion Exchange Membranes and Ionomers,” ACS Applied Energy Materials 4, no. 2 (2021）:
1053-1058., https://doi.org/10.1021/acsaem.0c01938.
 3
） Hir
oshi Nishiyama, et al., “Photocatalytic solar hydrogen production from water on a 100-m2
scale,” Nature 598, no. 7880 (2021）: 304 -307., https://doi.org/10.1038/s41586-021-03907-
3.
146
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域環境・エネルギー応用
2.1

===== PDF_PAGE 159 =====
4 ） Dong guo Li, et al., “Highly quaternized polystyrene ionomers for high performance anion
exchange membrane water electrolysers,” Nature Energy 5 (2020）: 378 -385., https://doi.
org/10.1038/s41560-020-0577-x.
 5
） C
hristoph Baeumer, et al., “Tuning electrochemically driven surface transformation in
atomically flat LaNiO3 thin films for enhanced water electrolysis,” Nature Materials 20, no. 5
(2021）: 674-682., https://doi.org/10.1038/s41563-020-00877-1.　
 6
） Miao
 Zhong, et al., “Accelerated discovery of CO 2 electrocatalysts using active machine
learning,” Nature 581, no. 7807 (2020）: 178 -183., https://doi.org/10.1038/s41586 -020-
2242-8.　
 7
） M
uhammad Luthfi Akbar Trisno, et al., “Reinforced gel -state polybenzimidazole hydrogen
separators for alkaline water electrolysis,” Energy & Environmental Science 15, no. 10
(2022）: 4362-4375., https://doi.org/10.1039/D2EE01922A.　
 8
） D
avid Ali, et al., “Polysulfone -polyvinylpyrrolidone blend membranes as electrolytes in
alkaline water electrolysis,” Journal of Membrane Science 598 (2020）: 117674., https://doi.
org/10.1016/j.memsci.2019.117674.　
 9
） Cheng
 Wang, et al., “Ultralow Ru doping induced interface engineering in MOF derived
ruthenium -cobalt oxide hollow nanobox for efficient water oxidation electrocatalysis,”
Chemical Engineering Journal 420, Part 1 (2021）: 129805., https://doi.org/10.1016/
j.cej.2021.129805.
 1
0） 1
0. Karin U. D. Calvinho, et al., “Selective CO 2 reduction to C 3 and C 4 oxyhydrocarbons on
nickel phosphides at overpotentials as low as 10 mV,” Energy & Environmental Science 11,
no. 9 (2018）: 2550-2559., https://doi.org/10.1039/C8EE00936H.
 1
1） A
dnan Ozden, et al., “Cascade CO 2 electroreduction enables efficient carbonate -free
production of ethylene,” Joule 5, no. 3 (2021）: 706 -719., https://doi.org/10.1016/
j.joule.2021.01.007.
 1
2） Thomas H
aas, et al., “Technical photosynthesis involving CO2 electrolysis and fermentation,”
Nature Catalysis 1 (2018）: 32-39., https://doi.org/10.1038/s41929-017-0005-1.
 1
3） T
ingting Zheng, et al., “Upcycling CO 2 into energy -rich long -chain compounds via
electrochemical and metabolic engineering,” Nature Catalysis 5 (2022）: 388 -396., https://
doi.org/10.1038/s41929-022-00775-6.
 1
4） Elizabeth
 C. Hann, et al., “A hybrid inorganic-biological artificial photosynthesis system
for energy -efficient food production,” Nature Food 3 (2022）: 461 -471., https://doi.
org/10.1038/s43016-022-00530-x.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
147
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域環境・エネルギー応用
2.1

===== PDF_PAGE 160 =====
2.2 バイオ・医療応用
超高齢社会の到来や新型コロナウイ ルス感染症（COVID–19）の世界的パンデミ ックにより、医療やヘル
スケアに求められる技術は、ますます多様で高度なものとなっ ている。疾病の兆候検知・早期診断、診断と
治療の一体化、ピンポイン ト治療、身体の機能低下・損傷部位の修復・代替、病原体の高感度検出などの
技術は、 一人ひとりが健康で安心・安全に暮らせる社会の実現や、 医療費の適正化を目指すうえ で重要である。
このような医療・ヘルスケア技術の開発において、ナ ノテク ノロジー・材料分野を基盤としたテク ノロジーは
欠く こ とのできない役割を担っ ている。また、バイオ技術による持続可能で環境負荷の少ない食料製造や物
質・材料の開発、さらには基盤的な生命科学研究における多様な計測・制御技術の開発においても、ナ ノテ
ク ノロジー・材料分野の技術を起点とし て大きな発展がもたらされている。
本節では、上述のようなバイオ・医療技術の展開へ向けて、ナ ノテク ノロジー・材料分野が重要な貢献を
果たす研究開発領域とし て、人工生体組織・機能性バイオ材料、生体関連ナ ノ・分子システム、バイオセン
シング、生体イメージングを取り上げる。
人工生体組織・機能性バイオ材料は、生体組織や細胞、タンパク質などの生体構成成分と相互作用し て利
用される材料およびその構築物を対象とした研究開発領域である。医療応用では、損傷組織を修復・代替す
る再建外科材料や人工臓器、再生医療材料、バイオ接着剤などが含まれる。さらに、食用培養肉の製造、な
らびに生体由来物質と人工材料をハイブリ ッ ドさせた新機能材料の創出も注目される。応用ニー ズの多様化・
高度化に伴い、生体機能再現技術の高度化、材料－生体間相互作用の体系的理解や精密制御、材料の多機
能化などが進められている。
生体関連ナ ノ・分子システムは、生体に応用される機能性ナ ノ粒子の創出や、多様な人工分子をシステムと
し て統合する方法論の確立、そし て、これらシステムを利用した生命現象の解明および新たな医療・農芸技
術の実現を目指す研究開発領域である。医療応用では、mRNA内包ナ ノ粒子に代表されるナ ノ医薬、機能性
プローブ（造影剤） 、診断と治療を一体的に行うナ ノセラ ノスティ クスなどの研究開発が進められている。分
子ロボティ クス分野では、多様な分子デバイスを人工細胞内に統合する技術の発展ならびに医療などへの応
用開拓が期待される。

バ
イオセンシングは、生体由来の物質や信号を検出・分析する技術開発に基づき、生命科学研究や医療・
ヘルスケアのための計測・診断デバイスの創出を目指す研究開発領域である。核酸やバイオマーカとなる小
分子、病原体、薬物、身体の物理的応答などが分析対象となり得る。新規な検出原理の創出のみならず 、微
量試料から対象物質を分離する技術、検出の高速化・高感度化・高集積化・マルチモーダル化、Organ –
on–a–Chip技術によるヒ ト臓器の再現、デバイスのウェアラブル化、非接触・遠隔診断技術などの研究が進
められている。
生体イ メージングは、生体内の情報を可視化し、画像とし て取得する技術を追究する研究開発領域である。
生体の機能や生命現象の理解への貢献に加え、疾患や病変の発生原理の解明や治療法の探究にも不可欠な
技術となっ ている。生体組織、細胞、細胞内オルガネラ、生体高分子、代謝物、イオンなどの生体を構成す
る物質の分布・形態・数、さらには物質間相互作用や生体内局所の温度、機械的力など、多様な生体情報
を対象としたイ メージング技術の研究開発が進められている。
148
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域バイオ・医療応用
2.2

===== PDF_PAGE 161 =====
2.2.1 人工生体組織・機能性 バイ オ材料
（1）研究開発領域の定義
生体および生体構成成分（組織、細胞、体液、核酸、タンパク質など）と相互作用し て利用される材料お
よびその構築物を追究する研究開発領域である。医療応用では、損傷組織を修復・代替するための再建外科
材料や人工臓器、再生医療材料、バイオ接着剤、そし て治療の補助や治癒の促進をする材料、細胞の培養
基材などが対象となる。さらに、 食用培養肉の製造、 ならびに生体由来物質や生細胞を人工材料とハイブリ ッ
ドした新機能材料も含む。応用ニー ズの多様化・高度化に伴い、生体機能再現技術の高度化、材料－生体
間相互作用の体系的理解や精密制御、材料の多機能化などが求められる。
（2） キ ー ワ ー ド
人工臓器、再建外科材料、再生医療材料、生体適合性、骨伝導性、バイオファブリケーション、バイオプ
リ ンティ ング 、脱細胞化マ ト リ ックス、 （Hybrid–）Living Materials、合成生物学
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
先進国を中心とした世界的高齢化が進む中、誰もが健康で安心と快適さと幸せを実感できるWell–Being
な社会の実現のためには、健康寿命の延伸や健康格差の縮小に向けた医療・ヘルスケア技術の高度化が求め
られる。先進的な医療・ヘルスケア技術の開発には、生体およびその構成成分と相互作用し、所望の機能を
発揮する機能性材料の創出が極めて重要である。従来の医用バイオ材料を利用した人工臓器や再建外科治療
に加え て、体内・体外を問わず細胞と組み合わせて利用される再生医療材料への期待も高まっ ている。さらに、
IoT技術と連携したウェアラブルな診断・治療デバイスの開発においても、材料技術の貢献は欠く こ とができ
ない。
また、低環境負荷で持続的な食肉供給のため、再生医療材料研究で培われた組織培養技術による培養肉
の製造も注目されている。さらに、生物の持つ高感度な環境応答性や、自己修復・自己複製といった性質を
活かしたハイブリ ッ ド材料の開発は、近年の合成生物学のテク ノロジーの発展も伴い、医療を含む多様な応
用可能性を示し ている。環境負荷の低い材料開発という社会的ニー ズも満たしながら、次世代の新機能材料
とし て我々の生活や社会・経済構造を変革する可能性を持つ。
［研究開発の動向］
医療・ヘルスケアに応用される人工生体組織・機能性バイオ材料には、使用環境において適切な物理化学
的性質・耐久性を有し、生体への副作用（急性毒性、刺激性、発がん性、催奇形性など）リ スクが十分に
低いこ と、そし て生体環境において異物認識されずに調和できる「生体適合性」が求められる。いわゆる三
大材料とし て、高分子、セラミ ックス（非金属無機材料） 、金属があり、加え て細胞やタンパク質といった生
体由来の材料や、セルロー スやアルギン酸などの天然由来材料も用いられる。
高分子材料は、1993年に補助人工心臓に用いられたセグ メ ン ト化ポリウレタンウレ アを始め、ポリエチレ
ングリコール、2–メ タ ク リ ロ イ ル オ キ シ エ チ ル ホ ス ホ リ ル コ リ ン （MPC）ポ リ マ ー、ポ リ （2–メトキシエチル
アク リ レート） （PMEA）など、抗血栓性（血液への適合性）に優れたものが様々開発されており、機械式補
助人工心臓、人工股関節、人工肺やカテーテルへのコーティ ング材とし て適用されてきた。特に、ホスホベタ
イン型、スルホベタイン型、カルボキシベタイン型などの双生イオン型モノマーを原料とした高分子材料が多
く みられる。また、温度に応答し て親水性・疎水性が変化するポリ （N－イソプロピルアク リルアミ ド）
（PNIPAAm）は、細胞培養皿の表面修飾に用いられ、我が国発の骨格筋芽細胞シート（ハートシート）の
調整に貢献し ている。さらに、 COVID–19 mRNAワクチンではポリエチレ ングリコール （PEG） 修飾リポソー
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
149
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域バイオ・医療応用
2.2

===== PDF_PAGE 162 =====
ムが用いられている。高分子材料は、その設計・加工のしやすさから、多様な用途への利用可能性がある。
セラミ ックスを始めとする非金属無機材料は、 その優れた耐摩耗性・ 力学的強度から、 主に硬組織 （歯や骨）
の治療・修復用素材とし て使用されてきた。中でも、材料表面で骨組織再生を促し て生体骨と直接結合する
「骨伝導性」 を有する材料 （水酸アパタイ ト、 β型リ ン酸三カルシウム （β–TCP） 、 リ ン酸八カルシウム （OCP）
など） ）は、人工骨などとし て多様な開発がなされている。例えば、内部への骨組織再生を促す多孔質人工骨、
生体内で再生骨組織に置き換わる吸収性骨再生用材料、生体内で硬化する骨ペー ス トなどがある。また、
CAD/CAMシステムや3Dプリ ンティ ング技術で作製されるカスタ ムメイ ド型骨補填材も臨床応用されている。
さらに、高分子材料や金属材料と複合化した高機能な骨伝導性材料も開発されている。最近では、2021年
9 月にβ–TCP とポリ–L–乳酸からなる綿状の吸収性骨再生用材料が、2022年6月にはOCPとコラーゲンか
らなるスポンジ状の人工骨が上市し ている。他方、幹細胞の分化誘導により骨組織を構築しよう とする再生
医療技術が注目されているが、骨伝導性材料は、生体内の自己細胞に作用し骨組織の再生を促すこ とから、
培養細胞を必要としない
in vivo 組織再生用の足場材（スキャホールド）と捉えるこ とができる。
チ
タン合金、コバルト－クロム合金、ステンレ ス鋼などの金属材料は、優れた強度・破壊靭性、展性・延性、
弾性変形性、剛性を示すこ とから、高荷重下で使用される人工股関節の臼蓋側シェルやステム、人工歯根、
骨接合材（プレート、ネジなど）などの歯科・整形外科用インプラン ト、血管内ステン トなどの素材とし て使
用されてきた。生体内に埋植されるインプラン トの約8割は金属製である。骨固定性を高めるため、骨組織と
の接触面の表面処理（陽極酸化処理、アルカリ加熱処理など） ・粗面化や、骨伝導性材料（水酸アパタイ ト
など）の成膜などが適用されてきた。そのほか、金属アレルギーや毒性懸念の低い高耐腐食性金属材料や、
応力遮蔽による骨吸収を低減するための低弾性金属材料、MRI検査におけるアーチファク ト低減のための低
磁性金属材料、生分解性・生体吸収性を示す金属材料なども開発されている。 一方歯科分野では、金属材
料から、より天然歯に近い色調を有し、腐食や金属アレルギーの懸念の無い材料へと置き換わる流れがある。
例えば、白色セラミ ックスである正方晶ジルコニア多結晶体や、セラミ ックス粉体と光重合性高分子からなる
コンポジッ トレジンは、インレー（削った歯の穴を埋める詰め物）や人工歯冠などの歯科補綴物とし ての利用
が進められている。
生体由来物質を利用した再生医療材料については、生体外で細胞から生体組織や臓器を構築するこ とを目
指した技術開発が進められている。組織構築に用いる材料とし ては、 （1）コラーゲン、マ ト リゲル、アルギン
酸などの天然由来材料、 （2）ポリ乳酸、ポリグリコール酸、ポリエチレ ングリコールとその誘導体などの合
成材料、 （3）天然由来材料と合成材料との複合材料、が挙げられる。さらに、界面活性剤や高静水圧処理
で臓器や組織から細胞成分を除去（脱細胞化）するこ とによる、臓器特異的な構造と組成を兼ね備えた臓器
再構築材料の開発、および脱細胞化組織を可溶化し て所望の形状に成型した材料開発が注目されている。ま
た動物のみならず 、植物を脱細胞化し て、その高次構造を活用する試みもある。他方、3Dプリ ンタによる組
織作製を目的に、光反応性や酵素反応性を導入した天然由来材料も開発されている。また、増殖因子などを
内含し て細胞組織形成を促進する材料の開発、多様な情報分子（タンパク質、脂質、DNA、mRNA、
miRNA等）を含むエクソソームと組み合わせた治癒・組織再生研究も注目されている。
工学的生体模倣システムの作製（バイオファブリケーション）技術は、主に次のものがある： （1）オルガ
ノ イ ド（スフェロイ ド）形成、 （2）3次元足場培養（ゲル包埋培養、多孔質担体培養など） (3）パターニン
グ基材上の培養、 （4）細胞の分化や遊走性の制御、 （5）3Dバイオプリ ンティ ング 、 （6）マイ クロ流路を用
いたOrgan–on–a–Chip。より高次の組織体研究のニー ズへ対応するためには、これら技術の組み合わせが
必要となる。
 ま
たバイオファブリケーション技術は、食用培養肉の製造への展開も注目されている。骨格筋
から採取した筋芽細胞などを用い、マイ クロキャ リアー、ゲル、スポンジなどの担体の使用や、あるは担体を
用いない（Scaffold–free）組織構築が報告されている。現在は、筋細胞の集合体であるミンチ状の培養肉
が主であるが、動物細胞の3次元培養で培われた配向性骨格筋組織の構築技術および組織重層化技術を組
み合わせ、より肉本来の触感と風味を再現したステーキ肉も開発されている。
150
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域バイオ・医療応用
2.2

===== PDF_PAGE 163 =====
生体由来物質や細胞を用いた材料開発は、再生医療材料以外にも、近年の合成生物学の発展に伴っ て多
様な展開を見せている。合成生物学のテク ノロジーを利用するこ とで、遺伝子回路を人工的にプログラミング
し、天然にない物質生産能力や環境応答能力を生物に搭載するこ とができる。この合成生物学と材料科学が
融合し、 「材料合成生物学（Materials synthetic biology） 」や「Engineered Living Materials」と呼
ばれる研究分野が、欧米や中国を中心に興っ ている。
生物由来物質には、タンパク質、ペプチ ド、多糖類、脂質などの分子から、細胞や組織、個体まで使用さ
れ得る。生体由来物質は、その自己組織化能力により材料とし て機能する。特に、生細胞を用いた材料を
Living Materialsと称し、環境変化に応じた自己調整機能や自己修復性、自己増殖性、そし て自ら進化する
能力を有する材料とし て研究が進められている。しかし、生物由来材料は物理的に壊れやす く 、また、熱・
圧力・浸透圧・乾燥の影響を受けて失活しやすいという問題がある。そこで、生細胞と人工材料を組み合わ
せたHybrid Living Materialsが次世代の材料とし て期待されている。生物に由来する超高感度・特異的な
環境応答性や自己修復性、自己複製能力と同時に、人工材料由来の力学的頑強性を兼ね備えた機能性材料
の創出が目指される。
合成生物学は2000年頃から研究が本格化し、物質・材料生産に関わる遺伝子のオン/オフや転写チュー
ニングの技術の発展によっ て、生産物質の濃度制御、さらには物質の剛性や色調の連続的（アナログ的）な
調整までが可能となっ てきている。遺伝子発現によるアウ ト プッ トは、光、温度変化、化学物質の結合といっ
たインプッ トに応答するよう プログラ ムされる。また、細胞集団をマテリアルに組み込む際には、細胞濃度や
接触を感知する分子を利用した細胞間伝達機構が必須となる。

Living
Materialsには、現状、大腸菌や酵母などのモデル生物が主に使われている。増殖が速く、遺伝子
工学ツールも豊富であるため、試験的な遺伝子回路や外来生体分子の生産機構をプラグイン的に利用可能で
ある。モデル生物が作るバイオフィ ルムは、機能性タンパク質や非生物材料との融合によっ て新しい機能を示
すこ とが報告されている。しかし、その材料利用には頑強さが欠けるため、バクテリオセルロー ス生産菌や菌
糸をつく る担子菌など、新たな微生物種の改変を進める動きがある。バクテリオセルロー ス生産菌は、大腸菌
の遺伝子回路を利用できるという優位性がある。担子菌もゲ ノ ム編集による遺伝子操作が容易になったため、
菌糸を材料化する検討が本格化し ている。バイオフィ ルムを形成する微生物細胞の集団をパターニングする研
究も盛んになっ てきている。これらの方法論は、バイオセンサーや効率的な物質生産に繫がるだけでなく、よ
り制御が難しい動物細胞や植物細胞の集団化・組織化技術への発展が見込まれる。
Hybrid Living Materialsは、材料生産工場とも言える生細胞と人工物を融合した新機能材料である。近
年進展が著し く、多様な応用例が報告されている（後述） 。バイオインフォマティ クス技術や分子進化工学の
発展、ならびに配列解析の低価格化などにより、今後ますます国際的な開発競争が激化し、ひいては産業構
造の変化をももたらす可能性がある。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
 ●免疫寛容マテリアル
バイオ材料の医療応用においては、従来、生体内の免疫反応を最小限に抑える「免疫回避」が重要とされ
てきた。しかし近年では、 「免疫寛容」を誘導する新たなバイオ材料が関心を集めている。免疫系では、病原
菌などの体外から侵入した異物 （非自己）に反応し、生体を守る働きをする一方で、生体内の自己タンパク質
や組織に対し ては反応・攻撃は行わない。このような自己への不応答性が「免疫寛容」である。例えば、細
胞がアポトーシスを起こすと、通常細胞質側にのみ存在するphosphatidylserine（PS）が細胞外表面へと
露呈し、それをマクロファージなどの免疫細胞が認識すると抗炎症反応が誘導される。このPSを側鎖に有す
る新規高分子材料（2–methacryloyloxyethyl phosphorylserine: MPS）が日本発のバイオ材料とし て開
発されている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
151
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域バイオ・医療応用
2.2

===== PDF_PAGE 164 =====
●ウェアラブル・小型体外デバイス
ウェアラブルデバイスやバイ タ ルサインモニタ リ ングなどIoT技術との連携を可能とする材料・デバイスの開
発が急速に進歩し ている（Internet of Medical Things: IoMT） 。 COVID–19の拡大も当該技術の進展に
追い風となった。血糖値や心機能などの生理的パラ メータのモニタ リ ングに応じて、インス リ ンなどの薬物を
ポンプなどで投与する高度なDDS技術の研究が盛んになっ ている。この技術は、光・レーザー・放射線・磁
場などの工学的技術と組み合わせるこ とで相乗効果を期待できる。アキャルックス®とBioBlade®レーザシ
ステムとの併用による光免疫療法などがその代表例である。また、体外から光照射により細胞機能を制御す
るオプトジェネティ クスも発展し てきている。ゲ ノ ム編集技術で光応答性タンパク質（チャ ネルロドプシン）を
導入した細胞を移植するこ とにより、IoT技術を活用し て細胞機能を人為的に制御できるようになりつつある。
また、在宅用・携帯型の人工臓器の開発も勢いを増し ている。特に、人工透析機（人工腎臓）は、多くの
ベンチャー企業が参入し、透析液の使用量削減・再利用による装置の小型化を目指した研究開発が国内外で
盛んに行われている。米国では、透析液の浄化に用いるカート リ ッジや、ポンプやバッテリーを備えたベルト
型装置が開発され、ヒ トでの臨床試験が実施されている。国内でも、尿毒素吸着ナ ノ ファイ バーを用いた携
帯型血液浄化装置の研究などが行われている。
 ●メカノバイオロジーとバイオ材料
バイオ材料の力学特性に基づいて細胞機能・運命の操作を可能とする技術が広がりを見せている。再生医
療や細胞治療に用いる間葉系幹細胞（MSC）をシャーレのような一様に硬い基材で長期間培養すると、“メ
カノシグナルの蓄積”という望まし く ない系統偏向を招き、未分化性・品質維持が困難であるこ とが知られて
いる。そこで、幾何学的構造が制御された非一様弾性場を有する培養基材などが開発されている。 MSCの
非定住運動の誘起により、メカノシグナルの蓄積を回避する未分化維持培養法が可能となる。また、細胞外
マ ト リ ックスや軟・硬組織が弾性的性質に加え て一定の粘性的性質も持つこ とが見いだされたこ とから、応力
緩和やク リー プ特性を有する細胞培養材料も開発されている。さらに、毛羽立ち状ナ ノ突起を付与したチタン
金属表面において、物理刺激による免疫細胞の活性化や炎症性骨吸収の抑制、組織再生の促進が実証された。
材料の力学特性やナ ノ構造の精密設計により、細胞との相互作用を制御する技術の発展が見込まれる。
 ●3Dファブリケーション技術の高度化
細胞の3Dプリ ンティ ング技術は、 細胞を含んだバイオインクを吐出し て単一～複数種のビルディ ングブロッ
クを精密配置するこ とで、複雑な生体組織の再現を可能とする。多様な手法が考案されているものの、プリ
ンティ ングの解像度が低く（数百マイ クロメートル） 、構築される構造体における細胞密度が極めて低いという
大きな課題があった。しかし最近、光造形式で細胞レベル（10マイ クロメートル程度）のバイオプリ ンティ ン
グを可能にする装置が開発された。高分解能バイオプリ ンティ ングにより、組織構築技術のさらなる飛躍が期
待される。
臓器
・組織から細胞成分を除去した脱細胞化マ ト リ ックスは、天然の臓器・組織の構造および細胞外マ ト
リ ックスの組成と局在を保持した理想的な細胞培養基材となる。一方、それを酸や酵素処理で可溶化した溶
液状の脱細胞化マ ト リ ックスも広く利用されるようになっ ている。溶液状のマ ト リ ックスはpH操作によるゲル
化が可能であり、ゲル、多孔質体、静電紡糸ナ ノ ファイ バー基材などに成型できる。脱細胞化マ ト リ ックスは
臓器・組織特異的な形態形成や分化誘導を促進する特長を持つため、基材構造の制御と組み合わせた技術
発展が見込まれる。
 ●がん組織モデル
が
ん組織は、線維化による物質輸送や拡散、がん組織の力学的性質、がん組織内pHなど、平面培養では
再現が困難な3次元特異性を持つ。この3次元特異性は、がん治療を困難にし ている原因の一つである。再
152
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域バイオ・医療応用
2.2

===== PDF_PAGE 165 =====
生医療材料を活用し て、がん組織の3次元特異性を細胞の立体配置や周囲の硬さの制御などを通じて再現し、
組織レベルで医生物学的パラ メータや創発的パラ メータの間の因果的関係性を明らかにする研究が盛んに
なっ ている。また、体外で作製したがん組織様構築物は、がんの研究のみならず 、がんのパネル診断など、
個別化治療の検査技術とし ての臨床応用も進められている。
 ●Hybrid Living Materials
人工物
と生細胞の利点を兼ね備えたHybrid Living Materialsは、センシング 、疾病治療、エレク トロニ
クス、エネルギー変換、建築材料など、広範な応用可能性が示されている。
•
 Living
センサー：細胞そのものを使った全細胞センサーである。遺伝子改変微生物と生体適合性のある
スキャフォールド材のインテグレーションで構成される。環境汚染物質や病気診断マーカーの検出への
応用が報告されている。長期間のモニタ リ ングのためには、ハイ ドロゲルが使用されるこ とが多い。水や
栄養など細胞の生存に必要な分子を提供すると同時に、遺伝子組換え微生物が環境に放出されるこ とを
防ぐ役割を果たす。
•
 Living
治療技術：長期間に渡っ て薬剤を放出する微生物細胞を内含した治療用材料が開発されている。
ハイ ドロゲルが細胞固定のスキャフォールド材とし て有力である。また、生体高分子由来のマイ クロカプ
セルやナ ノポーラ ス膜は、細胞と外環境との物質交換を可能にし、継続的に栄養を供給できるスキャ
フォールド材となり得る。細胞には、光や化学物質などの環境刺激に応じて薬剤を分泌するような代謝
経 路を組み込むことができる。
•
 Living
エレク トロニクス：バイオマーカーを感知し て蛍光を発する細胞をハイブリ ッ ドした診断用検出器
の開発が進ん でいる。デバイス内において細胞の発光を光検出器で感知し、 外部機器でモニタ リ ングする。
また、細胞の挙動は電子デバイスにより遠隔操作が可能である。例えば、ハイ ドロゲルLEDインプラン
トは、光遺伝学的に反応する細胞の操作に利用できる。
•
 Li
vingエネルギー変換材料：合成生物学の応用により、太陽光から化学物質への代謝経路を微生物に
導入できる。その改変微生物と半導体材料や外部集光デバイスからなる人工光合成システムを組み合わ
せるこ とで、太陽光から化学エネルギーへの高選択的な変換が可能となる。例えば、ヒ ドロゲナーゼ遺
伝子を導入した大腸菌を光捕集材に担持させた水素生産システム、半導体に固定化した酵母の人工光合
成によるNADPH（ニコチンアミ ドアデニンジヌクレオチ ドリ ン酸）の産生などが報告されている。
•
 Living
建材：炭酸カルシウムを産生する微生物と融合した自己修復コンク リートが有名である。細胞の
長期活性維持のため、マイ クロカプセルやハイ ドロゲルへの包括が検討されている。同時に、生物側の
改変による修復期間の短縮化や強靭性の付与も試みられている。また、キノコなどの菌類の菌糸で木材
チップを結合したコンポジット材料も研究されている。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
米国では、国立衛生研究所（NIH）の一部門であるNational Center for Advancing Translational
Science (NCATS）が、幹細胞移植研究所（Stem Cell Translation Laboratory）を設置し、幹細胞技
術の標準化や品質評価法の確立と発展を目指した研究を推進し ている。また、NCATSでは“3–D Tissue
Bioprinting Program”を実施し ており、創薬試験への活用を目的に、疾病関連組織モデルを3次元バイオ
プリ ンティ ングで構築する技術の開発を目指し ている。さらに、NIHのNational Cancer Institute（NCI）
においては、“Canter Tissue Engineering Collaborative：Enabling Biomimetic Tissue–Engineered
Technologies for Cancer Research”という研究プログラ ムが2017年から継続的に実施されており、がん
組織固有の病理学的特徴を再現する組織構築技術の研究が進められている。また、NIHのNational
Institute of Biomedical Imaging and Bioengineering （NIBIB）に設置されているDivision of
Discovery Science & Technology (Bioengineering）では、Biomaterial interfacesに関わる研究支援
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
153
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域バイオ・医療応用
2.2

===== PDF_PAGE 166 =====
が実施されている。
米国国立科学財団（NSF）では、“Division of Materials Research: Topical Materials Research
Programs”の中で“Biomaterials”プログラ ムが実施され、生体システムと接し て使用される生物由来材料、
生体模倣材料、合成材料などに関連する基盤的な材料研究が進められている。この中で、バイオ材料と合成
生物学の交わりを議論するワークショップも催された 。また 、ペンシルベニア大学のCenter for
Engineering MechanoBiologyは、NSFの“Science and Technology Center program”の支援の下、
2022年から“Center for Engineering MechanoBiology 2.0: developing ‘mechanointelligence’”と銘
打った新たな研究フェー ズを開始した。 ‘Mechanointelligence’では、細胞における環境の感知、記憶、適
応に関わる物理的力の役割を多階層的に理解するこ とで、多細胞生物の環境適応性の向上を主眼とし ている。
欧州のHorizon Europeでは、“Smart and multifunctional biomaterials for health innovations
(RIA）”プログラ ムにおいて、先進的な治療法や医療機器の実現を目指し、多様な生体反応に対応できる材
料成分や表面特性を持った、多機能バイオ材料の開発を推進し ている。性別、人種、年齢による特異性を考
慮しながら、炎症、感染、腐食、生体・免疫適合性などに関連する問題の解決にも寄与するものである。また、
“Biomaterials database for Health Applications (CSA） ”プログラ ムでは、 医用バイオ材料のデータベー
ス化を図っ ている。生物学的試験結果の比較分析が登録され、できるだけ多くの材料特性データも含むとさ
れる。データベー スにより、将来的には新規医用バイオ材料の生体内・外、前臨床、臨床試験の標準試験プ
ロトコルが策定され、 これらに基づく試験プラッ ト フォームが確立できると期待される。さらに、 “Engineered
Living Materials”プログラ ムでは、現在萌芽段階にある当該技術で欧州が最先端の立ち位置を獲得するこ
とを企図し、需要に応えたLiving Materialsの製造を可能にする新規なテク ノロジーやプラッ ト フォームの開
発、ならびに研究者・開発者のコミュニティ形成を目指し ている。これらの目的の達成には、合成生物学、
材料工学、制御工学、人工知能、発生生物学、そし てELSIの専門家が集結した研究チームが必要とし ている。
中国では、国家重点研究開発計画において、 「診断機器と生体材料」 、 「幹細胞研究と臓器修復」 、 「生体高
分子とマイ クロバイオーム」 、 「グリーンバイオ製造」といったテーマの研究が推進されている。また中国科学
院は、 2017年に合成生物学の拠点とし て深
圳圳先進科学研究院に合成生物研究所（iSynBio） を設置し ている。
この中の材料合成生物学センター（Materials Synthetic Biology Center）では、物理科学・生命科学・
工学が結びついた新たな学問領域を立ち上げ、生物学の概念と要素を取り入れた持続可能な新規材料を社会
的需要や関心に応え て創出するとし ている。さらに、天津市に合成生物技術イ ノ ベーションセンターを設立し、
中国科学院の天津産業バイオテク ノロジー研究所の主導のもと、合成生物技術の研究開発に関わるプラッ ト
フォームを 形 成していくとしている。
日本では、日本医療研究開発機構（AMED）の橋渡し研究戦略的推進プログラ ムにおいて全国10か所の
橋渡し研究支援拠点が整備され、医療法上の臨床研究中核病院（全国14病院）などと連携し て日本発の革
新的な医薬品・医療機器などの創出を目指した臨床橋渡し研究が推進されているほか、次世代医療機器連携
拠点整備等事業において人材育成が推進されている。これらの事業支援を受けた注目プログラ ムの一つとし
て、大阪大学・東京大学・東北大学による「ジャパンバイオデザインプログラ ム」が挙げられる。また、文部
科学省の「国際・産学連携インヴァー スイ ノ ベーション材料創出プロジェク ト」において6大学6研究所連携
プロジェク ト（2021～2027年度）が実施され、医療機器のニー ズ探索から事業化戦略までを一貫し て実施
可能な環境構築が進ん でいる。文部科学省の認定した共同利用 ・共同研究拠点 （拠点ネッ トワーク） である 「生
体医歯工学共同研究拠点」や、世界ト ップレベル研究拠点プログラ ム（WPI）に採択された金沢大学ナ ノ生
命科学研究所、京都大学物質－細胞統合システム拠点なども、本領域において重要な役割を果たし ている。
また、政府のマテリアル革新力強化戦略に基づく文部科学省の「データ創出・活用型マテリアル研究開発プ
ロジェク ト事業」において、京都大学が代表機関を務める「バイオ・高分子ビッグデータ駆動による完全循
環型バイオアダプティ ブ材料の創出拠点」が採択され2022年7月に本格実施が開始された。
非臨床・臨床研究を含む応用研究・実用化研究は、AMEDの革新的先端研究開発支援事業、再生医療・
154
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域バイオ・医療応用
2.2

===== PDF_PAGE 167 =====
遺伝子治療の産業化に向けた基盤技術開発事業、医療分野研究成果展開事業、医療機器等における先進的
研究開発・開発体制強靭化事業、医療機器開発推進研究事業、医工連携イ ノ ベーション推進事業などで実
施されており、最近の傾向とし てAIやIoTといった情報関連キーワードの増加が認められる。より基礎的・
探索的なフェー ズの研究開発とし て、日本学術振興会の新学術領域研究「水圏機能材料：環境に調和・応答
するマテリアル構築学の創成」 （2019
～2
023年度） 、学術変革領域研究（A） 「マテリアル・シンバイオシス
のための生命物理化学」 （2020～2024
年度）などが行われている。
（5）科学技術的課題
革新的な人工生体組織・機能性バイオ材料の設計・構築には、時空間的に変動する複雑な生体と材料と
の相互作用をより体系的・統合的あるいは多階層的に理解するこ とが必要である。そし て、材料に対する生
体の応答を予測、制御し、さらには能動的に活用するための技術基盤の構築が求められる。
体内に埋入するバイオ材料に共通する課題は、炎症反応である。体内に埋植された人工材料の劣化で生じ
る分解産物を、マクロファージが除去するこ とで炎症反応が起こる。また、材料表面にマクロファージが付着
し、表面を劣化させる可能性もある。さらに、血中に投与するDDS製剤の血中寿命の向上にもマクロファー
ジの機能抑制が鍵となる。このような炎症に関わるマクロファージなどの細胞の機能制御を目指した材料開
発が求められる。
材料の生体適合性を考える上で、力学的な調和性も必要な因子である。特にウェアラブルデバイスやイン
プラン ト材料の開発では重要となる。3Dプリ ン ト技術の進化に伴うメカニカルメ タマテリアルはその代表例と
なる。メカニカルメ タマテリアルとは、微細なユニッ ト構造を周期的に積み上げて自然界にはない物性を実現
する人工材料である。例えば、通常のゴム材料を使わずにゴムを作ったり、金属で綿のように軽い材料を作っ
たりが可能となる。その構造設計には計算科学の駆使が欠かせないため、材料科学との融合が今後の課題と
なる。
再生医療材料における課題の一つは、細胞培養基材の開発である。脱細胞化マ ト リ ックスは、多様な臓器・
組織に特異的な形態形成や分化誘導を促すこ とが報告されている。しかし、脱細胞化マ ト リ ックスの組織毎
の主だった組成は知られているものの、その有効性の機構は多くの場合ブラックボックスの扱いとなっ ている。
安全かつ有効な脱細胞化マ ト リ ックス“模倣”基材の開発、さらに理想的には、生体応答と連動した組織形成
過程を再現できるマ ト リ ックス基材の開発が望まれる。
もう一つの課題は、体外で構築した再生医療材料と体内の血管とを連結させる技術である。現状、体外で
高密度に集合体化した細胞への酸素や栄養の供給や老廃物の除去などの生体機能は、バイオリアクターが代
替し ている。体内でこの生体機能を獲得できなければ、 構築した人工組織の機能を維持するこ とは困難である。
今後、細胞充填率が高まり、生体組織に類似した構造が作られるようになれば、一層この問題の解決は重要
となる。
一方、培養肉については、生体内血管との吻合を考慮する必要がなく、また可食成分のみとするこ とで安
全性の確保が容易であるため、実用化へのハードルは低い。また、ミンチ状の培養肉生産はそれほど難しく
ない。しかし、ステーキ状の大型培養肉の開発においては、酸素や栄養分の拡散が深刻な問題となり、血管
網を伴わない組織構築では厚さ0.1～1 mmが細胞の生存限界である。今後、例えば移植用臓器構築技術と
の融合などの技術展開が必要である。さらに食肉の場合は価格面での制限が強く、安価な生産技術の開発が
求められる。
医用バイオ材料・再生医療材料の研究開発では、材料設計などの萌芽フェー ズ、生物学的評価などの基礎
フェー ズ、小動物を用いた評価などの応用フェー ズ、疾患モデル動物や大動物を用いた前臨床研究といった
開発フェー ズがある。新奇材料が応用フェー ズや前臨床研究までたどり着く こ とは少なく、ここには高いハー
ドルがある。既存の治療法との比較も含め、医療現場との連携を深めて、臨床応用を目指した研究を進めて
いく必要がある。欧米では、基礎研究と臨床を見据えた研究との両輪で進められているこ とからも、開発
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
155
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域バイオ・医療応用
2.2

===== PDF_PAGE 168 =====
フェー ズの明確化が重要であろう。
Living
 Materialsに利用される生物は、現状では、大腸菌や枯草菌、酵母などのモデル生物に限られてい
る。今後、多様な機能性材料を開発し ていくためには、モデル微生物以外の利用が有用となる。モデル微生
物にはない有用な特徴、例えば、代謝経路、環境耐性（極限性） 、バイオフィ ルムやマ ト リ ックス形成能力、
バイオミネラ リゼーションへの適用性、特殊な二次代謝産物生産能力をもつ微生物などが対象となる。各微
生物の遺伝子編集ツールの構築や代謝解析などを進め、プラッ ト フォームを構築し ていく必要がある。所望の
能力を持つ野生株を効率的にスク リーニングする技術開発も重要である。特に、開放系での遺伝子改変微生
物の利用リ スクを考えると、野生株または自然変異誘発株の利用が未だ有用である。同時に、遺伝子改変微
生物の漏洩を防ぐリ スク管理技術や封じ込め技術の確立も求められる。
生体分子を組み込んだハイブリ ッ ド材料の研究は、日本でも盛んになりつつあるが、細胞そのものを材料
に組み込もう という視点は、日本ではまだほとんどない。 Hybrid Living Materialsは、従来とは全く異なる
材料であり、複数の全く異なる分子やその集合体、さらには細胞や組織すら組み込んだシステム化材料である。
次世代材料の開発は確実にその方向に向かっ ている。今後、そのようなシステム化材料の構築を目指し て、
分野の境目を越えた統合的研究の推進が求められる。
（6）その他の課題
人工生体組織・機能性材料の基盤となる学術は、工学、理学、生物学、医学、歯学、薬学など広範囲に
及び、これらの密接な連携が不可欠である。わが国でも各大学や自治体単位においてその実現のための仕組
みが作られているものの、実際の研究開発で異分野連携が十分に機能し ている場合は未だ多く ない。異分野
連携の研究のすそ野を拡げるため、学生や若手研究者の育成や、日常的な交流の場の醸成も含めた取り組み
が求められる。
さらに、医療応用のバイオ材料が実用化されるまでには、材料の設計・合成からはじまり、物理化学的評価、
細胞などを用いた
in vitro 評価、動物を用いたin vivo 評価、知財権の確保、さらにはヒ トを対象とした臨床
研究、そし て規制当局（日本では医薬品医療機器総合機構（PMDA） ）への承認申請と、多分野にわたる多
くの工程と長い研究開発期間・多額の資金が必要となる。ゆえに、本領域を担う研究者・技術者には、医療
倫理やレギュ ラ ト リーサイエンス、知財戦略、医療経済学、統計学などの、多くの関連知識の習得が求めら
れる。また、実用化までの過程には、臨床研究プロトコルの策定や安全性試験、国際標準化活動など、重要
でありながら直ぐには論文成果につながらない課題や、長期的に取り組むべき課題が存在する。一方、わが
国のアカデミア共通の課題とし て、不十分な研究時間・研究支援体制、博士人材のキャ リアパスの不透明さ、
人材の不足（博士進学率の低下）などが指摘されている。国内企業においても、博士人材を十分に活用でき
ておらず 、治験の実施や承認申請を担う人材や経験・ノウハウが十分とは言い難い。若手の処遇改善を含め
た研究開発環境の強化と ともに、臨床橋渡しの各ステージを担う産学官の科学技術人材を長期的視点の下で
戦略的に育成し ていく こ とが求められる。
法規制について、わが国では、特に細胞治療・遺伝子治療などの再生医療等製品の実用化が進むように整
備されている。一方、バイオ材料を用いた医療機器や再生医療技術は、再生医療等製品とは異なり、実用化
には従来の手続きを要する。例えば、細胞増殖因子を遺伝子とし て利用すれば再生医療等製品だが、そのタ
ンパク質とDDSを組み合わせた場合、医療機器あるいは医薬品とし て取り扱われる。医用バイオ材料の実装
を進めていくための課題の一つである。
2019年冬に始まったCOVID–19の拡大により、ワクチンや治療薬、一部の医療機器の国内供給に遅れや
逼迫が生じた。国家安全保障に直結するこれらの重要品目を迅速に開発・市場導入し、国内で製造・安定供
給するための、国内企業を中心とする体制強化の重要性が認識された。一方で、最近の国際情勢の複雑化・
緊張化により、 「研究インテグリティ」の重要性が高まっ ている。本領域でも、他の科学技術分野と同様に、
開発技術の意図しない用途への転用可能性を排除するこ とは困難である。科学技術の両義性を意識しつつ、
156
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域バイオ・医療応用
2.2

===== PDF_PAGE 169 =====
研究活動のオー プン化や国際化と、秘密保持や技術流出保護との両立などを適切にマネジメ ン トし ていく こ と
が求められる。
（
7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ○ →
生体適合性ポリマー、スマートポリマーなど、多様な素材によるバイオ材
料基盤技術を持ち、基礎研究のポテンシャルは世界のト ップクラ スを維持
し ている。しかし近年、主要誌の発表論文数や編集委員構成などにおい
て、以前より存在感が弱まっ ている。博士課程の学生や30代前半の若
手研究者の人材不足や、COVID–19パンデミ ックを背景に、国際連携や
実用化に向けた研究が停滞している。
応用研究・開発 ○ →
高い技術力と大きな医療機器市場規模、ブラン ド力を背景に、世界ト ッ
プシェアを誇る医療機器や素材がある一方、大手企業を含む一部の成熟
分野で活動鈍化が認められる。国内の承認審査体制は強化・迅速化され
てきたものの、新興分野への参入を促すだけの投資価値や開発リ ソー ス、
国内治験環境は十分とは言えず 、ベンチャー企業数も投資規模も欧米に
比し て少ない。ただし近年、臨床橋渡し・実用化支援のための拠点整備
や助成事業が進められたため、今後、研究開発の加速が期待される。
米国
基礎研究 ◎ →
先端バイオテク ノロジー・計測技術やAI、MIなどを駆使した材料研究、
再生医療研究などで世界を先導し、高引用論文数などの指標では世界
ト ップレベルを維持し ている。豊富な人材、充実した研究環境、官民か
らの潤沢な研究資金、手厚い研究支援体制（URAとラボマネージャー
が有効に機能）に加え て、活発な異分野融合や高い人材流動性により、
イノベーションエコシステムが上手く機能している。
応用研究・開発 ◎ ↗
世界最大の医療機器市場規模を持ち、産学連携による臨床橋渡し・実用
化研究が活発かつスピーディに進められている。アン トレ プレナーシップ
教育・スタート アップ支援がかねてから充実し ており、学生・若手研究
者を含め起業意欲が高い。バイオベンチャーが数多く台頭し、その成果
を大手製薬・医療機器メーカーが社会実装する流れが一般化し、好循環
を生んでいる。
欧州
基礎研究 ○ →
国・地域による違いはあるものの、教育・研究に専念できる環境、専門
技術者による研究支援体制の充実などにより、効率よ く研究が行われ、
安定した研究成果・存在感を維持し ている。地の利を生かした国際連携
による協力体制が整い、共同研究が盛んに行われている。 Horizon
Europeでは、医用バイオ材料の多機能化やEngineered Living
Materialsの先駆を企図したプログラ ムが推進されている。
応用研究・開発 ○ →
医工連携、産学連携が概ね良好に機能し ている。薬事規制ハードルなら
びに治験・薬事・品質管理に係るコス トが日本に比し て格段に低いため、
新材料の製品展開スピードに強みを持つ。技術移転機関（TLO）の整
備が進んでおり、ドイツやイギリス、フランスなどを中心に、スタートアッ
プ投資も活発化し ている。 Horizon Europeのプログラ ムのもと、医用
バイオ材料のデータベー ス構築が進められており、 これに基づいて標準化
プロトコルの策定や試験プラッ ト フォームの確立が行われる可能性がある。
中国
基礎研究 ◎ ↗
国策による人材の育成・獲得戦略、大規模な資金投入、研究環境・施
設の充実化などが実を結び、世界ト ップレベルの研究が進められている。
ト ップジャーナルへの掲載論文数も大幅に増加し ており、国際的な存在
感の向上が顕著である。バイオテク ノロジーや合成生物学の研究開発に
注力がされており、その材料分野への利用を目指す研究センターも世界
に先駆けて設立されている。
応用研究・開発 ◎ ↗
極めて大きな国内市場、政府・地方自治体による多層的な政策・財政支
援を背景に、実用化研究・応用研究がスピード感をもっ て進められている。
特に、高性能医療機器は、製造強国を目指す政策である中国製造2025
の中で重点領域に挙げられたこ とから、国内製造向けた開発が行われて
いる。異業種からの参入、新興分野への挑戦意欲も高く 、スタート アッ
プ投資も活発である。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
157
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域バイオ・医療応用
2.2

===== PDF_PAGE 170 =====
韓国
基礎研究 ○ ↗
KAIST、ソウル大学、漢陽大学、延世大学、POSTECHなどの研究機
関を中心に、高分子やセラミ ック関連の医用バイオ材料や再生医療材料
に関し て多くの成果がある。科学技術予算の増額などを背景に、ト ップ
ジャーナルを含めた論文数の増加傾向が続いている。また、2022年に
はTERMIS –AP、2024年にはWorld Biomaterials Congressの開催
国となるこ とが決定し ており、国際的な存在感も高まっ ている。
応用研究・開発 ○ →
基礎研究レベルの向上、国内の医療機器市場と製造業の堅調な成長、積
極的な政策・財政支援などを背景に、産学連携による応用研究・開発が、
活発かつスピード感を持っ て推進されている。特に、化粧品・再生医療
製品（美容整形を含む）の開発が活発である。研究データや製品に対す
る信頼性・製品ブラン ド力は高まっ ており、医療機器の世界シェアは今
後さらに伸びる可能性がある。
（ 註 1 ）フェーズ
基礎研究：大学 ・ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ・ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註2）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ・ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ・ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ・ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ・ 成果が見え ていない
（註3）トレ ン ド　※ここ1～2
年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
関連する他の研究開発領域
・生体関連ナ ノ・分子システム（ナ ノテク・材料分野　2.2.2）
・分子技術（ナ ノテク・材料分野 　2.5.1）
・微生物ものづく り（ライ フ・臨床医学分野　2.2.1）

参考・引用文献

 1
） D
aiki Murakami et al., “Hydration mechanism in blood -compatible polymers undergoing
phase separation,” Langmuir 38, no.3（2022）: 1090 -1098., https://doi.org/10.1021/acs.
langmuir.1c02672.
 2
） 塙
隆夫「医療と金属材料」 『まてりあ』59 巻 5 号 (2020）: 252-259., https://doi.org/10.2320/
materia.59.252.
 3
） T
aufiek Konrad Rajab, Thomas J. O’Malley and Vakhtang Tchantchaleishvili, “Decellularized
scaffolds for tissue engineering: Current status and future perspective,” Artifical Organs 44,
no. 10 (2020）: 1031-1043., https://doi.org/10.1111/aor.13701.
 4
） F
an Liu and Xiaohong Wang, “Synthetic Polymers for Organ 3D Printing,” Polymers (Basel)
12, no. 8 (2020）: 1765., https://doi.org/10.3390/polym12081765.
 5
） Islam
M. Adel, Mohamed F. ElMeligy and Nermeen A. Elkasabgy, “Conventional and Recent
Trends of Scaffolds Fabrication: A Superior Mode for Tissue Engineering,” Pharmaceutics 14,
no. 2 (2022）: 306., https://doi.org/10.3390/pharmaceutics14020306.
 6
） Clair
e Bomkamp, et al., “Scaffolding Biomaterials for 3D Cultivated Meat: Prospects and
Challenges,” Advanced Science 9, no. 3 (2022）: 2102908., https://doi.org/10.1002/
advs.202102908.
 7
）
 T
z u-Chieh Tang, et al. “Materials design by synthetic biology,” Nature Reviews Materials 6
(2021）: 332-350., https://doi.org/10.1038/s41578-020-00265-w.
158
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域バイオ・医療応用
2.2

===== PDF_PAGE 171 =====
8 ） P eter Q. Nguyen, et al., “Engineered Living Materials: Prospects and Challenges for Using
Biological Systems to Direct the Assembly of Smart Materials,” Advanced Materials 30, no.
19 (2018）: 1704847., https://doi.org/10.1002/adma.201704847.
 9
） Y
asuhiro Nakagawa, et al., “Microglial Immunoregulation by Apoptotic Cellular Membrane
Mimetic Polymeric Particles,” ACS Macro Letter 11, no. 2 (2022）: 270 -275., https://doi.
org/10.1021/acsmacrolett.1c00643.
 1
0） V
alentina Trovato, et al., “A Review of Stimuli -Responsive Smart Materials for Wearable
Technology in Healthcare: Retrospective, Perspective, and Prospective,” Molecules 27, no. 17
（2022）: 5709., https://doi.org/10.3390/molecules27175709.
 1
1） Masahir
o Yamada, et al., “Titanium Nanosurface with a Biomimetic Physical
Microenvironment to Induce Endogenous Regeneration of the Periodontium,” ACS
Applied Materials & Interfaces 14, no. 24 (2022）: 27703 -27719., https://doi.org/10.1021/
acsami.2c06679.
 1
2） D
abin Song, et al., “Progress of 3D Bioprinting in Organ Manufacturing,” Polymers (Basel)
13, no. 18 (2021）: 3178., https://doi.org/10.3390/polym13183178.
 13
） Sheng-Lei
Song, et al., “Complex in vitro 3D models of digestive system tumors to advance
precision medicine and drug testing: Progress, challenges, and trends,” Pharmacology and
Therapeutics 239 (2022）: 108276., https://doi.org/10.1016/j.pharmthera.2022.108276.
 1
4） Zhiw
en Luo, et al., “Engineering Bioactive M2 Macrophage -Polarized, Anti -inflammatory,
miRNA -Based Liposomes for Functional Muscle Repair: From Exosomal Mechanisms
to Biomaterials,” Small 1 8 , no. 3 4 (2 0 2 2） : e2 2 0 1 9 5 7 ., https://doi.org/1 0 .1 0 0 2 /
smll.202201957.
 1
5） Siv
asubramanian Ramani, et al., “Technical requirements for cultured meat production: a
review,” Journal Animal Science and Technology 63, no. 4 (2021）: 681 -692., https://doi.
org/10.5187/jast.2021.e45.
 1
6） L
u Chen, et al., “Large -scale cultured meat production: Trends, challenges and promising
biomanufacturing technologies,” Biomaterials 280 (2022）: 121274., https://doi.
org/10.1016/j.biomaterials.2021.121274.
 1
7） K
ai Zhang, et al., “Translation of biomaterials from bench to clinic,” Bioactive Materials 18
(2022）: 337-338., https://doi.org/10.1016/j.bioactmat.2022.02.005.
 1
8） Kai
 Zhang, et al., “Evidence -based biomaterials research,” Bioactive Materials 15 (2022）:
495-503., https://doi.org/10.1016/j.bioactmat.2022.04.014.
 1
9） Jianxin
 Tian, et al., “Regulatory perspectives of combination products,” Bioactive Materials
10 (2021）: 492-503., https://doi.org/10.1016/j.bioactmat.2021.09.002.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
159
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域バイオ・医療応用
2.2

===== PDF_PAGE 172 =====
2.2.2 生体関連 ナ ノ ・分子システ ム
（1）研究開発領域の定義
生体に応用される機能性ナ ノ粒子の創出や、多様な人工分子をシステムとし て統合する方法論の確立を目
指す研究開発領域である。そし て、これらナ ノ・分子システムを利用した生命現象の解明および新たな医療・
農芸技術の確立も目標となる。医療応用では、mRNA内包ナ ノ粒子に代表されるナ ノ医薬、高精度医療に資
するセンサやプローブ（造影剤） 、診断と治療を一体的に行うナ ノセラ ノスティ クスなどの研究開発が進められ
ている。農芸応用では、ナ ノ農薬・ナ ノ肥料の開発が検討されている。また分子ロボティ クス分野では、多様
な分子デバイス群を人工細胞（リポソーム）内に統合する技術の発展、ならびにそれらの医療などへの応用
開拓が期待される。
（2） キ ー ワ ー ド
ナ ノ医薬、薬物送達システム（ドラッグデリバリーシステム、DDS） 、脂質ナ ノ粒子、mRNA医薬、セラ ノ
スティ クス、高分子造影剤、コンパニオン診断、DNAナ ノテク ノロジー、DNAコンピュータ 、分子ロボティ
クス、人工細胞工学
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
人工的に微小なシステムを構築し、生体環境での挙動や作用を制御しよう とするテク ノロジーは、精緻な分
子・システムの設計技術、さらにはシステム–生体間相互作用の高度な理解に基づく ものである。これは、生
命機能の再現や拡張的機能の創出を可能にし、また生体機能の制御によっ て革新的な医療技術の確立に貢献
する。
ナ ノ医療の分野では、医薬や診断薬を生体内の標的となる臓器・組織・細胞に選択的に移行させる薬物送
達システム（DDS）が、医療にイ ノーベションをもたらす技術とし て研究されている。 COVID–19の流行に
よるmRNAワクチンの世界的普及も、当該分野の研究開発を活発化させている。また、DDSを患者個々の
疾患状態に対応させ、精度を向上させるため、治療と診断評価を一体化したセラ ノスティ クスの技術が求めら
れている。病巣の可視化と治療効果の予測を同時に行う機能性ナ ノ粒子などの開発が進められている。さら
に、ナ ノ医薬技術の植物・微生物への展開も期待される。
分子ロボティ クス分野では、DNA、RNA、ペプチ ドなどの高分子の形状や機能を人工的に設計するこ とで、
動的な機構を備えたナ ノ構造体や分子コンピュータ といった機能性分子デバイスの創出が行われている。さら
に、様々な分子デバイス群を統合し、拡張性の高い自律システム（分子ロボッ ト、人工細胞）を構築する方
法論の研究も進ん でいる。このような技術は、生体機能の再構成のみならず 、人工システムの自己修復や自
己改変（進化）をも可能にするこ とで、 人工物の在り方を革新し得る。そし て、 DDSなどの医療応用をはじめ、
食料、情報、エネルギーなど多様な分野への波及効果が期待されるものである。
［研究開発の動向］
ナ ノ医薬の研究開発は、 1970年代以降、 「生体適合性」 、 「生体模倣材料」 、 「人工ウイ ルス」などをキーワー
ドに、無機材料から有機材料までを様々に用いて展開されてきた。そし て、薬効を必要な時間に必要な部位
で作用させるための薬物送達システム（DDS）の技術が、特にがん治療を目的に研究されている。ナ ノ医薬
研究における一つの方向性は、システムサイズの小型化である。1986年に、固形がん組織は毛細血管・リ ン
パ系が未発達であるため10～100 nm径の微粒子が集積し易いとするEnhanced Retention and
Permeability (EPR ）効果が発見された。それから1990年以降、ナ ノ粒子のサイズを利用し て固形がんを
狙い打つ「受動的ターゲティ ング」の研究に注力がされてきた。加え て、ナ ノ粒子の表層にがん細胞表面マー
160
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域バイオ・医療応用
2.2

===== PDF_PAGE 173 =====
カーなどに結合するリガン ド分子を導入し、ナ ノ粒子を積極的に標的細胞に送り届ける「能動的ターゲティ ン
グ」の研究も行われるようになった。もう一つの研究の方向性は、2000年以降研究が盛んになった、精密
分子設計および生体模倣に基づく ナ ノ医薬の高機能化である。特定の生体環境（細胞質の還元性、がん局所
環境の弱酸性pH、後期エン ドソーム/リ ソソームの酸性pHなど）や外部刺激（熱、光、磁場など）への応
答性を搭載させるこ とで、薬剤放出あるいは薬効のON/OFF制御などが実現し得る。
平行し て、新たな医薬用要素分子の登場も当該分野に大きな潮流を生み出し てきた。その代表的例とし て、
RNA干渉を引き起こすsmall interfering　RNA（1998年報告、2006年ノーベル生理・医学賞）や
CRISPR–Cas（2012年報告、2020年ノーベル化学賞）がある。これらの要素分子を包含したナ ノ医薬が盛
んに報 告されるようになっている。
また、現在の新たな潮流とし て、EPR効果が不十分な固形がんへの送達の方法論の探求がある。ナ ノ粒子
のサイズをより小さな10
～3
0 nm径へと精密調整（ダウンサイ ジング）するこ とで、腫瘍血管壁や（がん細
胞群を取り囲む）繊維組織の間隙を潜り抜けて腫瘍組織に到達できる可能性が報告された。また、腫瘍組織
の毛細血管内皮細胞に発現するマーカー分子に結合するリガン ド分子をナ ノ粒子表面に導入するこ とで、血
管内皮細胞の「内部」を通過（トランスサイ トーシス）し て腫瘍組織へと移行する方法論が研究されている。
さらに、血管壁（あるいは線維組織）の間隙を拡張する物質や超音波などの外部刺激でEPR効果を増強す
る試みもある。上述の精密なサイズ調整は、固形がんのみならず 、筋組織や肺組織における局所投与後の滞
留性延長や細胞選択制の付与にも効果を持つ。またリガン ド分子による トランスサイ トーシスは、血液－脳関
門の突破にも利用される。
ナ ノ粒子の腫瘍内への送達性は、腫瘍の微小環境など個体差・多様性によっ て大き く異なり得る。そこで、
予め病巣の微小環境を可視化・評価し、治療効果を予想しながら治療を進める「セラ ノスティ クス」の概念
に基づく研究開発が急拡大し ている。治療薬と似た構造と生体内動態を持ち、かつ診断用の造影剤を搭載し
たナ ノ医薬は「コンパニオン診断造影剤」あるいば「コンパニオン診断プローブ」と呼ばれ、セラ ノスティ ク
ス研究における核心技術となっ ている。
また、生体由来成分と人工材料をハイブリ ッ ドしたナ ノ粒子も研究されている。細胞や細胞外小胞の表面を
機能性分子で修飾するこ とで、生体由来膜成分の固有の特徴を維持しつつ、新たな機能を付与する方法論で
ある。これとは逆に、特定の細胞の膜成分を利用した生体膜被覆ナ ノ粒子も研究されている。人工的には作
り出すこ とが困難な生体適合性あるいは機能性表面を簡便に構築できるという特長を有する。
さらに医薬用要素分子に着目すると、COVID–19パンデミ ックで世界的な注目を集めたmRNAワクチンも
ナ ノ医薬の研究開発に新たな潮流を生み出し ている。 mRNAおよびそのナ ノ医薬の有効性および安全性が世
界的規模で検証され、一定のコンセンサスに至ったと考えられる。これが契機となり、ワクチンだけでなく、
今後がん等の多疾患への臨床応用が急激に加速すると考えられ、企業・アカデミアの両方で応用研究開発が
著し く活発化し ている。また、各種ナ ノ医薬のデータベー ス化を進める動きがあり、技術の共有によっ ても加
速度的な研究進展が期待される。
医療応用以外に、細菌や植物細胞に作用するナ ノ医薬の開発も注目を集めつつある。哺乳類細胞での方法
論がそのまま転用できる可能性が高い一方で、細胞壁の存在から新たなナ ノ医薬の設計が求められる可能性
もある。ナ ノ医薬がどの様なメカニズムで細菌・植物細胞内に移行するのかについては未解明の部分も多く、
今後の大きな技術革新が期待される。
分子ロボティ クス分野において、最初にプログラ ム分子材料とし て注目されたのはDNAである。1980年
代以降、DNA二重らせん構造を線素とし て構成した様々な立体的ナ ノ構造体の合成およびその手法の提案が
精力的に続いている。2006年に発表された「DNAオリガミ」は、長鎖DNAを多数の短鎖DNAで折り込む
こ とでほぼ任意の形状を構築できる手法である。また、設計ソフ トウェアやシミュレーションソフ トウェアの多
くがオー プン化されたこ とで、研究者人口が急増した。現在、DNAオリガミの精密化、大規模化の研究が盛
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
161
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域バイオ・医療応用
2.2

===== PDF_PAGE 174 =====
んに行われている。続いてRNAをプログラ ム分子材料とした構造体も開発されてきた。 RNAの構造予測は
DNAほど簡単ではないが、DNAオリガミ と同様の発想に基づいたRNAオリガミが提案されている。同じく
ペプチ ド合成の技術も進展し ており、こ う した合成分子を複数組み合わせた構造体の開発も行われている。さ
らに非天然の構造を持つ人工分子を組み込むこ とで、天然にはない様々な機能性を付与した構造体を作る技
術もある。
DNAを用いた計算（コンピューティ ング）は1992年に初めて提案され、現在様々な方式のDNA論理回
路が研究されている。 ANDやORなどの論理素子の入出力信号とし て、特定の配列を持つDNA分子の濃度
が一定以上か否かを考えるこ とが一般的である。また論理素子間の配線は、多数の直行する（互いに二重ら
せん構造を作らない）DNAの塩基配列の組み合わせを用いるこ とで、溶液内の反応系とし て実装される。主
に、DNAのハイブリダイ ゼーション反応だけを使う酵素フ リーの方式と、DNAポリ メ ラーゼなどの酵素を使
う酵素ドリブンの方式がある。
分子ロボッ ト とは、センサ（感覚） 、プロセッサ（知能） 、アクチュエータ（効果器）の働きをもつ分子群を、
一つのシステムの境界内にインテグレートしたものである。プロセッサ部分に上述のDNAコンピュータを用い
る場合、センサとし てはアプタマーや光応答性のDNAやRNA分子などが考えられ、アクチュエータ とし ては
微小管、キネシン、アクチン、ミオシン等各種の生体分子モータなどが考えられる。アクチュエータ部分を欠
いた純情報処理システムとし て、DNAコンピュータの局在化あるいは場所依存的な計算システムの研究が行
われている。また、アクチュエータも備えたよりロボティ ックなシステムとし て、一つの巨大分子上に情報処理
機能と移動や把持などの機能をもつ分子を組み合わせる研究がされている。例えば、DNAオリガミ上の足場
ルートを移動する歩行ロボッ トや、歩行ロボッ トが一定の手順でナ ノ粒子を組み立てるものなどがある。
より複雑な分子ロボッ トを構成する方法とし て、生物の細胞のように、コンパート メ ン トで溶液空間を区切
る方法が検討されている。細胞内の溶液空間ごとに異なる分子コンピュータや分子デバイスを実装できるため、
高い拡張性が期待できる。コンパート メ ン トにはGUV（Giant Unilamelar Vesicle）と呼ばれるリ ン脂質2
重膜が一般に使われる。ミクロンサイズのGUVに様々なデバイスをインテグレートする研究が行われ、単細
胞型の分子ロボッ トの開発から、現在ではこれを多細胞化する研究開発がされている。
併せて、分子ロボッ トの応用先の開拓も進ん でいる。医療のDDSへの応用のため、一定の分子刺激をト リ
がーとし て薬剤徐放するDNAカプセルやリポソームが提案されている。さらに人工細胞型の分子ロボッ トの
枠組みを利用できれば、生体中のmRNA、miRNAなどの複数分子種を分子コンピュータの入力とし て計算
を行い、その出力とし て核酸医薬を含む適切な薬剤を適切なタイ ミングと濃度で放出する、インテリジェン ト
なDDSの開発が可能となる。その他、 生体内治療や人工臓器、 脳型情報処理システムへの応用が期待される
（後述） 。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
 ●mRNA医薬とナノ医薬
C
OVID–19 mRNAワクチンの成功を受け、mRNAとナ ノ医薬のデザインに関する研究開発が国際的に活
性化し ている。mRNAについては、化学構造や立体構造などを制御するこ とで、より安全（低免疫原性など）
かつ高効率にタンパク質へと翻訳されるための分子設計が検討されている。 mRNAの純度を効率的に高める
技術も重要である。また、より安定性の高いDNAを利用したDNAワクチンの開発も注目される。 DNA分子
を細胞核まで輸送しなければならない技術的な困難さがあるが、DDS技術の発展による実用化・産業化の期
待は高い。さらに、がん免疫療法やCRISPR–Casによるゲ ノ ム編集治療など、mRNAをワクチン以外の医療
応用へと展開する研究も活性化し ている。同時に、脂質ナ ノ粒子の安全性と標的指向性を改善する研究も注
力されている。脂質ナ ノ粒子を構成する分子の見直し（新たなイオン化脂質分子や生分解性脂質のライブラ リ
構築等）に加え て、脂質ナ ノ粒子のサイズ・表面電位と機能（臓器分布とmRNAデリバリー効率）相関を探
162
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域バイオ・医療応用
2.2

===== PDF_PAGE 175 =====
索する研究などが多数報告されている。
 ●新たな生体適合性材料と生体認識材料
現在、 ナ ノ医薬領域で最も多用されている生体適合性高分子材料はポリエチレ ングリコール（PEG）である。
PEGは優れた生体適合性を有するが、非分解性で生体に蓄積する可能性や抗PEG抗体が産生される課題が
指摘されている。そこでPEGを代替するため、短鎖PEGを生分解性の化学結合で連結する系、生分解性の
ポリアミノ酸や多糖類を骨格とし て利用する系などが検討されている。また、これまでのリガン ド分子＋PEG
で行っ てきた受動的ターゲティ ングを、1つの分子で行う材料設計が注目されている。例えば、がん細胞など
で過剰発現するタンパク質CD44に高い親和性を有するヒアルロン酸の利用などがある。
さらに「薬＋DDS」を1分子で担う系、あるいは抗体のように機能する人工分子を設計する研究も注目さ
れつつある。単体では生理活性を発揮しない分子ユニッ トを、高分子化あるいは複数分子連結するこ とによ
り、多点結合やシナジー効果を介し て新たな高分子医薬とし て機能させる方法論である。
 ●センサー造影剤（プローブ）と量子技術
MRI
の信号を特定の生体内環境に応じてON/OFF制御できる、センサー型造影剤（プローブ）の開発が
活発である。低分子錯体や無機ナ ノ粒子、高分子ナ ノ ミセル、リポソーム、合金などを用いて、生体内の酵
素活性、 イオン濃度、 pH、 温度、 神経脱分極などに応答し てMRI信号を変化させるセンサー型造影剤 （プロー
ブ）が様々報告されており、今後の実用化も期待される。
ナ ノ ダイ ヤモン ドやナ ノ炭化ケイ素の格子欠損を水素で置換するこ とで、その量子性を利用した蛍光セン
サーとする技術が多数報告されている。また、MRIの信号強度を数万倍まで引き上げる「超偏極」という技
術は、これまで極低温で低分子プローブを用いるアプローチが研究され、現在臨床応用に入っ ている。一方
で近年、ナ ノ ダイ ヤモン ド等を使っ て室温でMRI信号を励起する技術が欧米を中心に研究されており、今後、
放射性同位体を使わずに高感度かつ高解像度で生体内を追跡できるプローブとし て注目される。
 ●安全性の高い代替造影剤とコンパニオン診断造影剤
現在
MRI用の造影剤には、ガドリニウムという毒性の高いレ ア メ タ ルが使用されている。錯体構造によりイ
オン化を回避するこ とで安全性を確保し ているものの、腎障害患者や妊婦には投与が禁止されており、さらに
環境中への排出の懸念もある。そこで、錯体技術の高度化に加え、高分子やナ ノ粒子と結合するこ とで、十
分な性能を持ちかつ人体にも環境にも安全な代替造影剤の開発が進められている。

ナ
ノ医薬の動態や集積を事前に予測するため、 治療薬とほぼ同じ組成とサイズを持ち、 MRI、 核医学、 蛍光、
超音波などの生体イ メージングで検出可能な造影剤・プローブを搭載した薬剤が開発されている。これをコン
パニオン診断造影剤（プローブ）と呼ぶ。ポリマーミセル、酸化鉄微粒子、ポリ乳酸グリコール酸、脂質ナ
ノ粒子など、臨床応用可能な素材を中心に開発が進められており、ナ ノ粒子を応用した治療薬と組合せた利
用が期待される。

 ●細菌や植物細胞に対するナノ医薬
細菌や植物細胞に対する薬物・遺伝物質導入法が注目を集めつつある。近年、多剤耐性菌の出現が大き
な問題となっ ているこ と、腸内細菌叢が宿主の健康状態に大きな影響を与えるこ と、SDGsの観点で植物由
来材料が改めて注目されているこ となどが背景とし てある。これまでヒ ト疾患（哺乳類細胞）を対象に開発さ
れてきたナ ノ医薬技術が、細菌や植物細胞に対し ても応用できる可能性がある。併せて、植物細胞へ展開す
る場合は大量に必要となり得るため、簡便かつ安価に調製可能な材料開発が求められる。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
163
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域バイオ・医療応用
2.2

===== PDF_PAGE 176 =====
●分解/修復するナノ構造
細胞内の様々なオルガネラでは、構成分子の生成と分解が同時に起こ っ ており、このバランスにより機能や
形態が維持されている。従来の人工ナ ノ構造は化学合成された構成分子が一度集合するだけであり、構成分
子の置き替わりは考えられていない。そこで近年では、ナ ノ構造の組み立て後も定常的に構成要素を交換す
る方法が検討されている。たとえば、血清中での DNAナ ノチューブの酵素分解に関する研究では、予め血清
中に修復用 DNAタイルを入れておくことで、分解酵素で破壊された箇所に修復用タイ ルが入り込み自動的に
修復されることが示されている。
 ●動作機構を持つナノ構造
DDSなどへの応用が期待される容器状のナ ノ構造のフタ開閉機構の研究が進ん でいる。特定のDNA分子
やpHや光、あるいは細胞表面の標的分子の認識と連動させるこ とにより、容器の内包物を放出・露出する
様々なDNAオリガミ構造体が開発されている。また、DNAオリガミによっ て可動部をもつ形状（機械要素）
を作る研究も盛ん で、軸受け、スライ ダー、蝶番などをはじめ、これらを複数組み合わせた協調動作も研究さ
れている。こ う したナ ノ構造を駆動する方法に、鎖置換反応、DNAzyme（DNA酵素）による鎖切断、
DNA三重鎖/四重鎖（グアニン四重鎖、i–モチー フ）形成、アプタマーによる分子認識などがある。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
米国では、国立衛生研究所（NIH）の一部門である国立がん研究所（NCI）が、ナ ノテク ノロジー特性
評価研究所（Nanotechnology Characterization Laboratory: NCL）を設置し、がん治療または診断を
目的としたナ ノ粒子の前臨床効果および毒性試験を実施し ている 。同じく NCIの Alliance for
Nanotechnology in Cancer では、ナ ノテク ノロジーを活用し てがんの早期診断や治療を行う技術の開発を
分野横断的研究コミュニティの形成を通し て推進し ている。 NCIのファンディ ングとし ては、“Innovative
Research in Cancer Nanotechnology (IRCN） ”という腫瘍性疾患の理解、診断、治療におけるナ ノテク ノ
ロジーの利用の促進を掲げた研究プロジェク トがある。加え て、 “Toward Translation of Nanotechnology
Cancer Interventions (TTNCI ）” というプ ロジェクトで 、 ナノ粒 子 製 剤 やナノデバイスなどナノテクノロジ ー
に基づくがん治療法の実用化に向けた取り組みが加速し ている。また、NIHのNational Institute of
Biomedical Imaging and Bioengineering (NIBIB ）もナ ノ医療研究の拠点となっ ている。また、米国国
立科学財団 （NSF） の支援の下、 “Molecular Programing Project”の後継とし て、 2013年から“Molecular
Programming Architectures, Abstractions, Algorithms, and Applications”が実施された。その後も
分子プログラミングの大規模化および精密化の研究が精力的に進められている。
欧州では、2005年にEuropean Technology Platform Nanomedicine (ETPN) が産業界主導で欧州
委員会とともに設立され、ヘルスケア分野におけるナ ノテク ノロジーの応用に取り組むためのイニシアティブと
し て活動し ている。現在、25カ国から125名以上の会員が参加し ており、学術、中小企業、産業界、公的機
関、国家プラッ ト フォーム、欧州委員会の代表者など、ナ ノ医療のあらゆる関係者を網羅し ている。再生医療
とバイオマテリアル、ナ ノ治療薬（ドラッグデリバリーを含む） 、医療機器（ナ ノ診断とイ メージングを含む）
などを対象とし ている。また欧州連合のHorizon 2020の支援のもと、ナ ノ医薬や、ナ ノテク ノロジーによる
治療・セラ ノスティ クスの技術、またDNAナ ノテク ノロジーや分子ロボッ ト、人工細胞に関する研究プログラ
ムが数十万～数百万ユーロ規模で多数実施されている。
日本では、日本医療研究開発機構（AMED）における創薬基盤推進研究事業、次世代がん医療加速化研
究事業、先端的バイオ創薬等基盤技術開発事業などでナ ノ医薬や治療薬の動態イ メージングに関する研究開
発が行われている。プロジェク トの中では、研究者間の技術共有や、シー ズ開発から実用化までを支援する
体制が組まれている。また「ワクチン開発・生産体制強化戦略」に基づくAMEDのワクチン ・新規モダリティ
研究開発事業などでは、新たなワクチン開発に向け、シー ズ探索と免疫応答評価、アジュバン トやキャ リアの
164
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域バイオ・医療応用
2.2

===== PDF_PAGE 177 =====
開発、評価・解析技術、レギュレーション等の多方面への研究開発が進められている。この中で、脂質ナ ノ
粒子を含む多様なナ ノ医薬技術について、各種条件に基づく（比較可能な）公開用データベー スの構築が試
みられている。
国内におけるナ ノ医療の研究開発拠点に関し て、川崎市産業新興財団ナ ノ医療イ ノ ベーションセンター
（iCONM）では、ナ ノ医療の研究と実用化に関し て、産学連携の形成に成功し、世界的にも顕著な成果を上
げている。また量子科学研究開発機構（QST）では、2019年に量子生命科学領域が発足し、2021年には
量子生命科学研究所が設立された。 MRIによるナ ノ粒子・高分子を用いたセンサー造影剤やセラ ノスティ ク
スに関する取り組みを推進し ている。京都大学の量子ナ ノ医療研究センターでは、量子ビームとナ ノ材料の研
究により、新たなナ ノ医療技術の開拓が目指されている。
日本学術振興会の新学術領域研究「分子ロボティ クス」 （2012～2016年度）は、世界で初めての分子ロ
ボティ クスに関する研究プロジェク トであった。その基本理念を継承し、学術変革領域研究（A） 「分子サイ バ
ネティ クス」 （2020～2024年度）では、より大規模な分子システム構築の方法論に臨ん でいる。センサ、プ
ロセッサ、アクチュエータ といった機能毎にリポソームで括った人工細胞を作り、それらをマイ クロ流体デバイ
ス中に配列させる。このような人工多細胞の集積により、学習機能を持つシステム（ケミカルAI）の実現を
目指している。
（5）科学技術的課題
ナ ノ医薬技術は、マウスなどのモデル動物を用いた実験系では優れた有効性が実証されている。一方、ヒ
ト患者への実用化に向けては、がん治療を筆頭に苦戦を強いられている。これは、ヒ ト患者とモデル動物の
間で病態が大き く異なるこ とに由来する。当初のナ ノ医薬研究では、モデル動物の重要性が認識されていな
かった、あるいは効果が出やすいモデル動物が積極的に使われていた。今後のナ ノ医薬研究では、標的疾患
を十分に見据えたモデル動物（あるいは評価系）の選択、ならびにモデル動物での実験結果を高い確度で外
挿できる治療方針の設定が求められる。またナ ノ医薬設計においては、先行のナ ノ医薬が臨床試験で上手く
行かなかった主要因である組織浸透性の問題（ナ ノ医薬の組織浸透性が低いこ と）をいかに克服するかが課
題となる。
がん免疫療法や遺伝病治療を中心に、ワクチン以外へのmRNA医薬応用が期待されている。ワクチンで用
いられている既存の脂質ナ ノ粒子は、アジュバン トに近い免疫活性化機能を有するこ とが指摘されている。こ
れは、ウイ ルス感染予防ワクチンに対し ては非常に有用と考えられるが、それ以外の治療応用に向けては副作
用とし て作用する可能性が懸念される。従っ て、免疫系を刺激しないmRNA搭載ナ ノ医薬の開発が今後の課
題である。
分子ロボティ クス研究における課題の一つは、多様な要素をシステムとし てインテグレートする技術の向上
である。そのためには、部品となる各要素の規格化（同一の溶液空間中で多様な分子が不測の相互作用が起
こさないようにするため、直交性が保証されたDNA配列のセッ トの用意や、溶液条件の統一などが必要）や、
モジュール化、ネッ トワーク化が求められる。先述の学術変革領域研究「分子サイ バネティ クス」では、細胞
単位のモジュール化のコンセプトを用いており、まずは細胞間の分子通信・力伝達の方法論の確立が目指さ
れる。その上で、多様な細胞モジュールのライブラ リの整理が目標となる。
分子ロボティ クス研究では応用先の開拓も重要である。先述のDDSへの応用は多数報告されている。さら
に、RNAコンピューティ ングによるiPS細胞の分化制御技術をベー スにし て、多細胞型分子ロボッ ト と生体
組織のハイブリ ッ ドによる生体内治療や人工臓器とし ての応用が考えられる。また、分子を入力とする脳型の
情報処理システムへの応用がある。数個～数十個の人工細胞にそれぞれ分子コンピュータを実装し、これら
を人工シナプス（細胞内の分子モータで生成された突起）により動的に連結するこ とで、 ある種の人工脳（ケ
ミカルAI）を創るこ とが構想されている。ケミカルAIは多様な分子を入力とする微小なコンピュータであり、
生体の細胞とも共存できるため、上述のDDSや人工臓器も含め広い応用が期待される。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
165
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域バイオ・医療応用
2.2

===== PDF_PAGE 178 =====
（6）その他の課題
ナ ノ医療分野の研究開発においては、単体の要素技術ではなく、多分野の技術と多数の機材や装置が必要
となる。そのため単一の大学や研究所では開発が困難であり、アカデミア間、企業間および産学において複
合的な開発体制を取る必要性がある。多分野の産学関係者が優れたコンセプトの実現を目指し て共同するた
めには、広域連携の枠組みを創るこ とが有用である。
分子ロボティ クス研究では、核酸やアミノ酸などの高分子科学、配列設計とシミュレーション、反応ダイ ナ
ミクス設計、それを抽象化した化学プログラミング言語、といった複数の階層がある。特に、研究開発が基
礎から応用へ移る段では、全ての階層を俯瞰できる人材が必要となるため、長期的かつ統合的な研究開発の
中で人材育成を図っ ていく こ とが重要である。
また、分子ロボティ クスの技術は将来的に我々の人工物観を大き く変えるような可能性を持つため、研究の
意義や位置づけが広く社会に受容される必要がある。例えば、医薬品で見られるようなガイ ドラインの設定や、
品質・安全性の証明・認可の手順などが求められる。このような分子ロボティ クスのELSI/RRIの観点につ
いて、2018年からJST社会技術研究開発センターで研究プロジェク トが実施されている。また、学術変革領
域研究「分子サイ バネティ クス」では、ジャーナリ ス トをプロジェク トに常駐させるジャーナリ ス ト・イン・レ
ジデンスなどの取り組みが行われ、領域内外の情報を共有しながら研究開発を進めている。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ○ →
ポリマーミセルや核酸DDS （東京大学） 、 ナ ノ ゲルや材料科学 （京都大学） 、
高分子医薬（東工大） 、炭素素材、量子センサ（QST）など、多様なナ
ノ基盤技術を有し、ナ ノ医療の基礎研究を高い水準で進めている。しか
し、論文数や研究費は減少傾向にある。分子ロボティ クス研究は、学術
変革領域研究を中心に多細胞型分子ロボッ トの研究開発に注力されてい
る。生体高分子化学や生物物理学と密な連携がなされている。
応用研究・開発 △ ↗
COVID–19 mRNAワクチンの臨床応用が追い風となり、ナ ノ医薬の応
用・製品化に向けた研究費やアカデミア発のスタート アップ企業が増加
傾向にある。ただ、独自のアイデアによる開発は多いものの、欧米と比
較し て取り組む大学・研究機関や人員が小規模な傾向がある。分子ロボ
ティ クスでは、医療応用研究のためのガイ ドラインを策定中である。
米国
基礎研究 ◎ →
多数の大学や研究機関で、ナ ノ粒子の高度な要素技術の開発や生体への
応用研究がされ、質・量ともに優れている。最近は、中核的な大学や研
究機関だけでなく、地方大学へも裾野が拡大し ている。分子プログラミン
グの研究者層が厚く、合成生物学など関連分野との積極的な連携も見ら
れる。
応用研究・開発 ◎ →
NIHなどからナ ノ医療技術の応用研究へ継続的に研究資金供給がされて
いる。一つの研究室に複数分野の専門家が集まり分業化する体制が確立
し ており、 応用展開および連携に優れている。製薬や試薬、 機器メーカー
も多数存在する。中でもModerna社は、COVID–19 mRNAワクチン
の迅速な開発に成功した。また、脂質ナ ノ粒子やそれを調製するマイ クロ
デバイス技術も世界に先駆けて開発し ている。
欧州
基礎研究 ○ →
ドイツを筆頭にナ ノ粒子の高度な要素技術が開発されている。ナ ノ粒子を
計測技術等に応用する研究も質・量ともに優れている。ナ ノ構造設計や
反応ダイ ナミクスのプログラミングソフ トウェアの開発では、英国・ドイ
ツの研 究グループが 強みを持つ。
応用研究・開発 ○ →
各国で違いはあるが、EU全体とし て基礎研究の成果を前臨床研究に着
実に移行させている 。研究費のサポート体制も充実し ている 。また
European Technology Platform Nanomedicine (ETPN ）が2005
年に設立され、活動を続けている。分子ロボッ ト研究の実験システム開
発に強みがあり、例えばドイツの研究グルー プが流体デバイス内で分子
ロボッ トの電磁制御に成功し ている。
166
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域バイオ・医療応用
2.2

===== PDF_PAGE 179 =====
中国
基礎研究 ○ ↗
豊富な資金力を背景に、中国科学院や北京・上海エリアを中心にナ ノ粒
子に関する技術開発が急速に進ん でいる。米国等で研究経験を積み、帰
国し て研究室を持つといった人材の好循環ができつつある。基礎研究の
水準は極めて高いと言え、論文数も世界ト ップである。
応用研究・開発 ○ ↗
現状では目立った成果はないものの、応用研究への意欲は高く、多く大
学・研究機関から応用研究が報告されている。技術水準の向上も認めら
れる。臨床研究へのハードルが低いため、ナ ノ医薬の臨床試験への移行
では迅速な動きを見せている。今後も応用研究の増加が予想される。
韓国
基礎研究 ○ →
ソウル大学を筆頭に基礎研究の水準は高い。米国と特に交流が盛ん で、
近い技術水準を持つ。欧米からの帰国者を中心に、多様なナ ノ粒子の開
発が活発に行われている。分子ロボティ クス分野では目立った活動は無
い。
応用研究・開発 △ ↗
多数の応用研究が精力的に発表されている。アカデミアおよび民間の
mRNAワクチン研究開発には多額の予算が充てられた。ソウル近郊には
研究機関・大学・医療機関が集約されており、連携体制によっ て産業化
が急発展する可能性がある。
（ 註 1 ）フェーズ
基礎研究：大学 ・ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ・ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註2）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ・ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ・ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ・ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ・ 成果が見え ていない
（註3）トレ ン ド　※ここ1～2
年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
関連する他の研究開発領域
・人工生体組織・機能性バイオ材料（ナ ノテク・材料分野　2.2.1）
・生体イ メージング（ナ ノテク・材料分野　2.2.4）
・分子技術（ナ ノテク・材料分野　2.5.1）
参考・引用文献

1） Y
utaka Miura, et al., “Cyclic RGD -Linked Polymeric Micelles for Targeted Delivery of
Platinum Anticancer Drugs to Glioblastoma through the Blood-Brain Tumor Barrier,” ACS
Nano 7, no. 10 (2013）: 8583-8592., https://doi.org/10.1021/nn402662d.

2） T
ao Yang, et al., “Conjugation of glucosylated polymer chains to checkpoint blockade
antibodies augments their efficacy and specificity for glioblastoma,” Nature Biomedical
Engineering 5 (2021）: 1274-1287., https://doi.org/10.1038/s41551-021-00803-z.

3）
 D
i Zhang, et al., “Enhancing CRISPR/Cas gene editing through modulating cellular
mechanical properties for cancer therapy,” Nature Nanotechnology 17 (2022 ）: 777-787.,
https://doi.org/10.1038/s41565-022-01122-3.

4）
 D
aiki Omata, et al., “Lipid -based microbubbles and ultrasound for therapeutic application,”
Advanced Drug Delivery Reviews 154 -155 (2020）: 236 -244., https://doi.org/1 0.1016/
j.addr.2020.07.005.

5）
 Mi
tsuru Naito, et al., “Size -tunable PEG -grafted copolymers as a polymeric nanoruler for
passive targeting muscle tissues,” Journal of Controlled Release 347 (2022 ）: 607-614.,
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
167
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域バイオ・医療応用
2.2

===== PDF_PAGE 180 =====
https://doi.org/10.1016/j.jconrel.2022.05.030.

6）
 Y
. Anraku, et al., “Glycaemic control boosts glucosylated nanocarrier crossing the BBB into
the brain,” Nature Communications 8 (2017）: 1001., https://doi.org/10.1038/s41467 -017-
00952-3.

7） H
yun Su Min, et al., “Systemic Brain Delivery of Antisense Oligonucleotides across
the Blood-Brain Barrier with a Glucose -Coated Polymeric Nanocarrier,” Angewandte
Chemie Internationl Edition 59, no. 21 (2020 ）: 8173-8180., https://doi.org/1 0.1002/
anie.201914751.

8） Nishta
Krishnan, Ronnie H. Fang and Liangfang Zhang, “Engineering of stimuli -responsive
self-assembled biomimetic nanoparticles,” Advanced Drug Delivery Reviews 179 (2021 ）:
114006., https://doi.org/10.1016/j.addr.2021.114006.

9）
 Janos
 Szebeni, et al., “Applying lessons learned from nanomedicines to understand rare
hypersensitivity reactions to mRNA -based SARS -CoV-2 vaccines,” Nature Nanotechnology
17 (2022）: 337-346., https://doi.org/10.1038/s41565-022-01071-x.

10） Giuditta
 Guerrini, et al., “Characterization of nanoparticles -based vaccines for COVID -19,”
Nature Nanotechnology 17 (2022 ）: 570-576., https://doi.org/1 0.1038/s41565 -022-
01129-w.

11） P
aul W. K. Rothemund, “Folding DNA to create nanoscale shapes and patterns,” Nature 440
(2006）: 297-302., https://doi.org/10.1038/nature04586.

12） C
ody Geary, Paul W. K. Rothemund and Ebbe S. Andersen, “A single -stranded architecture
for cotranscriptional folding of RNA nanostructures,” Science 345, no. 6198 (2014 ）: 799-
804., https://www.science.org/doi/10.1126/science.1253920.

13）
 Leonar
d M. Adleman, “Molecular Computation of Solutions to Combinatorial Problems,”
Science 266, no. 5187（1994）: 1021 -1024., https://www.science.org/d oi/1 0.1126/
science.7973651.

14）
 K
yle Lund, et al., “Molecular robots guided by prescriptive landscapes,” Nature 465 (2010）:
206-210., https://doi.org/10.1038/nature09012.

15） H
ongzhou Gu, et al., “A proximity -based programmable DNA nanoscale assembly line,”
Nature 465 (2010）: 202-205., https://doi.org/10.1038/nature09026.

16） Y
usuke Sato, et al., “Micrometer -sized molecular robot changes its shape in response to
signal molecules,” Science Robotics 2, no. 4 (2017 ）: eaal3775., https://www.science.org/
doi/10.1126/scirobotics.aal3735.

17） Lena
 M. Kranz, et al., “Systemic RNA delivery to dendritic cells exploits antiviral defence
for cancer immunotherapy,” Nature 534 (2016 ）: 396-401., https://doi.org/1 0.1038/
nature18300.

18）
 H
yun Jin Kim, et al., “Fine -Tuning of Hydrophobicity in Amphiphilic Polyaspartamide
Derivatives for Rapid and Transient Expression of Messenger RNA Directed Toward Genome
Engineering in Brain,” ACS Central Science 5, no. 11 (2019 ）: 1866-1875., https :// doi.
org/10.1021/acscentsci.9b00843.

19）
 Shuai
 Liu, et al., “Zwitterionic Phospholipidation of Cationic Polymers Facilitates Systemic
mRNA Delivery to Spleen and Lymph Nodes,” Journal of the American Chemical Society
143, no. 50 (2021）: 21321-21330., https://doi.org/10.1021/jacs.1c09822.

20） Irin
y Ekladious, Yolonda L. Colson and Mark W. Grinstaff, “Polymer-drug conjugate
168
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域バイオ・医療応用
2.2

===== PDF_PAGE 181 =====
therapeutics: advances, insights and prospects,” Nature Reviews Drug Discovary 18, no. 4
(2019）: 273-294., https://doi.org/10.1038/s41573-018-0005-0.

21）
 Hir
oyuki Koide, et al., “A polymer nanoparticle with engineered affinity for a vascular
endothelial growth factor (VEGF165),” Nature Chemistry 9, no. 7 (2017） : 715-722., https://
doi.org/10.1038/nchem.2749.

22） Jing
 Chen, et al., “EGFR and CD44 Dual -Targeted Multifunctional Hyaluronic Acid
Nanogels Boost Protein Delivery to Ovarian and Breast Cancers In Vitro and In Vivo,” ACS
Applied Materials & Interfaces 9, no. 28 (2017 ）: 24140-24147., https://doi.org/1 0.1021/
acsami.7b06879.

23）
 X
udong Lv, et al., “Background -free dual -mode optical and 13C magnetic resonance
imaging in diamond particles,” Proceedings of the National Academy of Sciences U S A. 118,
no. 21 (2021）: e2023579118., https:// doi.org/10.1073/pnas.2023579118.

24） H
e Wei, et al., “Single-nanometer iron oxide nanoparticles as tissue-permeable MRI contrast
agents,” Proceedings of the National Academy of Sciences U S A. 118, no. 42 (2021 ）:
e2102340118., https://doi.org/10.1073/pnas.2102340118.
 2
5） K
evin M. Bennett, et al., “MR imaging techniques for nano-pathophysiology and
theranostics,” Advanced Drug Delivery Reviews 74 (2014): 75-94., https://doi.org/10.1016/
j.addr.2014.04.007.
 2
6） T
akaaki Miyamoto, et al., “Relaxation of the Plant Cell Wall Barrier via Zwitterionic Liquid
Pretreatment for Micelle -Complex-Mediated DNA Delivery to Specific Plant Organelles,”
Angewandte Chemie International Edition 61, no. 32 (2022 ）: e202201234., https://doi.
org/10.1002/anie.202204234.
 2
7） Yi
 Li and Rebecca Schulman, “DNA Nanostructures that Self -Heal in Serum”, Nano Letters
19, no. 6 (2019）: 3751-3760., https://doi.org/10.1021/acs.nanolett.9b00888.
 2
8） H
eini Ijäs, et al., “Dynamic DNA Origami Devices: from Strand -Displacement Reactions to
External-Stimuli Responsive Systems,” International Journal of Molecule Sciences 19, no. 7
(2018）: 2114., https:// doi.org/10.3390/ijms19072114.
 2
9） Satoshi
 Murata, et al., “Molecular Cybernetics: Challenges toward Cellular Chemical
Artificial Intelligence,” Advanced Functional Materials 32, no. 37 (2022）: 2201866., https://
doi.org/10.1002/adfm.202201866.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
169
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域バイオ・医療応用
2.2

===== PDF_PAGE 182 =====
2.2.3 バ イオセンシング
（1）研究開発領域の定義
生体由来の物質や信号を検出・分析する技術開発に基づき、生命科学研究や医療・ヘルスケアのための計
測・診断デバイスの創出を目指す研究開発領域である。核酸やバイオマーカ―となる小分子、病原体、薬物、
さらには生体の物理的応答などが分析対象となり得る。新規な検出原理の創出のみならず 、微量試料から対
象物質を分離する技術、検出の高速化・高感度化・高集積化・マルチモーダル化、Organ–on–a–Chip技
術によるヒ ト臓器の再現、デバイスのウェアラブル化、非接触・遠隔診断技術などの研究が進められている。
センシング素子やデバイスの設計に加え、データ解析や生体由来物質や細胞の扱いなども重要となるため、
幅広い分野の連携が求められる。
（2） キーワード
1細胞オミクス、1分子シーケンシング 、ナ ノポア 、マイ クロチップ 、Lab–on–a–Chip、Micro Total
Analysis System (µTAS ）、Organ –on–a–Chip、バイオマーカ―、Micro Paper –based Analytical
Device（µPAD） 、Point–of–Care（POC） 、ウェアラブルデバイス
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
生体由来の様々な情報を検出 ・分析するバイオセンシング技術は、生命現象解明などの基礎研究や、医療・
ヘルスケアにおける診断、さらには感染症予防におけるキーテク ノロジーである。生体情報をDNA、RNA、
タンパク質といった分子の種類や量から調べよう とするオミクス解析は、1細 胞レベル 、 そして1分子レベルと、
より細かい解像度で情報が得られるよう技術が進展し てきた。同時に、 膨大な種類と幅広いダイ ナミ ックレ ンジ
（分子数の多寡）を有する各種分子を網羅的かつ迅速・安価に計測するため、ハイスルー プッ トなデバイス開
発にも注力がされている。 Lab–on–a–ChipあるいはMicro Total Analysis Systems (µTAS ）と呼ばれる
デバイスは、微細な流路や構造物を数cm角の基板上に加工したものであり、単一細胞レベルや高い空間・
時間分解能での効率的な生化学分析を可能にする。近年では、微小なチップ内に臓器構造を再現し、生体応
答などの評価に利用するOrgan –on –a–Chip技術の発展も目覚ましい。さらに 、社会の超高齢化や
COVID–19の流行などを通じて、ポイン トオブケア（患者近傍での、あるいは患者自身で行う診断）やセル
フケア（自身で日常的に行う健康管理）に適する安全で簡便な診断ツールの充実が急務となっ ている。バイオ
マーカ―となる物質を非侵襲かつ高感度に検出するための検出素子やデバイスの開発には、ナ ノ材料や生体
と調和性の高い材料の開発が有用であり、多様な分析装置やウェアラブルデバイスの創出に貢献し ている。
［研究開発の動向］
ヒ トゲ ノ ム計画以来続く熾烈なDNAシーケンサーの開発競争により、ゲ ノ ム解析の価格は急速に低下し、
今や次世代シーケンシング（NGS）が一研究室レベルで運用されるようになった。また、mRNAから逆転
写反応でcDNAを合成しNGSで解読する、RNAシーケンシング（RNA–seq）も可能になった。2009年に
は1細胞レベルでのmRNAの網羅的解析（トランスク リ プトーム解析）が実践され、最近はマイ クロ流路技
術と組み合わせるこ とで多細胞のトランスク リ プトーム解析を全自動で行う装置まで開発されている。
一方、NSGを用いた 1細胞RNA –seqには課題もある。読み取り長に限界があり、長いmRNA（数百塩
基以上）は解読できない。またポリ メ ラーゼ連鎖反応（PCR）を用いるため、低発現量の遺伝子を見落とす
可能性がある。そこで、これらの欠点を克服し得る1分子計測技術が注目されている。現在有力な手法の１
つは1分子リアルタイ ムシーケンシング（SMRT）であり、ゼロモード導波路を利用しDNAポリ メ ラーゼに
取り込まれるDNAを蛍光測定によっ て一塩基レベルで検出する。もう一つにはナ ノポアシーケンシングがあり、
170
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域バイオ・医療応用
2.2

===== PDF_PAGE 183 =====
DNAが生体ナ ノポアを通過する過程で生じるイオン電流変化から、1分子DNAの塩基配列を解読する。現
状では計測スルー プッ ト と読み取りエラー率に課題があるが、ナ ノポア構造のアレイ化や、深層学習アルゴリ
ズムによる読み取りエラーの低減が急速に進められている。
トランスク リ プトーム解析による遺伝子発現量の推定ではなく、直接タンパク質の発現量を調べるためには
プロテオーム解析を行う。現在の主要技術である質量分析法では、原理上、計測可能なタンパク質の種類が
限定され、またタンパク質の高次構造の情報も得ることができない。そこで、タンパク質の1分子検出法の研
究開発が潮流となっ ている。アプローチは2種類あり、一つはタンパク質を構成するアミノ酸の配列を解読す
るものである。これまでに、Orbitrap質量分析法、エドマン分解法を用いた大規模並列分析、定量DNA–
PAINT、生体ナ ノポアを用いたペプチ ドシーケンシング法など様々な技術が開発されている。中でも生体ナ ノ
ポアシーケンシング法は急速に開発が進められており、実用に近い技術とされる。もう一つは、タンパク質の
構造を1分子毎に計測するセンサ技術の開発である。固体ナ ノポアセンサでは、1分子タンパク質の形状識別
や折り畳み構造解析技術が確立された。さらに信号解析に機械学習を用いれば、体積・表面電荷・質量と
いった多様な物理特性の解析も可能になる。近年では国内外でベンダーが現れ、研究開発を後押しし ている。
また、タンパク質をイオン化せずに、その質量を10ゼプトグラ ムの超高感度で測定するナ ノ メカニカル共振子
なども開発されている。
Lab–on–a–Chip、あるいはMicro–Total–Analysis–Systems (µTAS ）と呼ばれる技術が近年注目を集
めている。これは、半導体加工技術（Microelectromechanical System (MEMS ）） をベ ースとして、 数
cm角の基板上に微細な流路や構造物を加工し、様々な流体操作・化学操作を集積させた「マイ クロチップ」
を利用したデバイスである。数nmから数百µmまで幅広いサイズの構造を作るこ とができるため、分子レベ
ルから細胞、組織レベルまで、幅広い対象の分析に適用するこ とができる。
µTASの研究は、1990年代前半、マイ クロ流路上の電気泳動によるDNAの分離分析から始まった。流路
を使う こ とで多段階の分離や省試料での分析が可能となり、さらに超微細加工技術の進展に伴っ て、1分子
毎の分離や分析が可能になるまで技術が高度化した。タンパク質も主要な分析対象分子である。抗原抗体反
応を用いた1分子レベルで定量分析や、質量分析計のエミ ッターにマイ クロ流路による電気的分離操作を組
み合わせることで、1細胞レベルでの高感度タンパク質解析が報告されている。
細胞培養実験にマイ クロチップを用いるこ とで、反応空間が大幅に減少し、実験系の効率向上や高機能化
が期待される。初期には、外部で培養した細胞の懸濁液をマイ クロチップ内で分離分析する研究などが報告
された。近年では、マイ クロチップの中で細胞を培養する手法が開発され、迅速なバイオリアクターやバイオ
アッセイ システムの構築が実現された。また細胞数は100万個以上から1000個以下へ、分析時間も数時間
から数分以内へと飛躍的に向上し ている。さらに1細胞ごとに培養する技術も開発され、細胞の個性に迫る
実験も可能となっ ている。このような技術は、様々な疾患解析等への展開が期待される。
Organ–on–a–Chipは、マイ クロチップ内で流路や構造物・膜などを組み合わせ、生体組織を模倣したデ
バイスである。2010年代初頭から、薬剤効果の検証など動物実験の代替とし て期待されている。現在、肺、
腎臓、小腸、血管、血液脳関門などの臓器がOrgan –on–a–Chip技術で模倣されている。例えば肺は、流
路を多数の微細貫通孔を有するポア膜で二分割し、膜の裏表に肺上皮細胞と血管内皮細胞を培養し空気と培
地を分離するこ とで模倣される。さらに、複数のOrgan–on–a–Chipを融合させて全体的な影響を調べるシ
ステム（Body–on–Chips）も開発されており、一層の高度化が進ん でいる。
医療におけるポイン トオブケア診断技術には、分析性能に加え て携帯性、迅速性、費用対効果などが求め
られる。 COVID–19の世界的な流行は当該技術の進展をもたらし、近年では非侵襲的に採取可能な生体液
（唾液、尿、汗など）を利用したバイオマーカ―のスク リーニング検査が可能になりつつある。バイオマーカ
―濃度に対し て夾雑成分の多い生体液に対し ては、ナ ノ材料と統合した診断デバイスが、特に感度や周囲条
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
171
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域バイオ・医療応用
2.2

===== PDF_PAGE 184 =====
件での長期安定性の向上に貢献し ている。例えば、サイズ、形状および凝集に依存したプラ ズモニック特性
による光学検出スキームや、サブ波長領域の光共振器アレイの活用よっ て蛍光増強度を高める技術が報告さ
れている。また、シリコンフォ トニクス技術の応用は、デバイスの超小型化や多検体測定を可能にする。シリ
コン光導波路上で抗原濃度変化を共振波長の変化とし て捉えるなど、様々な原理が提案されている。
スマートウォ ッチなどのウェアラブルデバイスは、生体の圧力・振動・温度などの物理センシングを実装し
ており、既にCOVID–19を含む様々な病気の早期発見や進行のモニタ リ ングへ活用されている。その次世代
の技術とし て、従来の身体パラ メータに加え、生化学マーカーも含めたマルチモーダルあるいはマルチプレッ
クス測定をリアルタイ ムかつ継続的に行うウェアラブルセンサの開発が追求されている。
現在特に開発が進ん でいるのは、汗成分や皮下間質液成分（代謝物（e.g., グルコー ス、尿酸） 、電解質、
コルチゾールなど）を対象としたセンシングシステムである。皮膚に貼付可能な柔軟材料を用いたセンシング
デバイス（“皮膚パッチ”）は発展が著しい。従来のデバイスにはない変形し易さ、弾力性、軽さ、携帯性を
持ち、かつLab–on–a–Chip技術を活用し て多様な機能を搭載できる可能性がある。発汗を促す薬剤を経皮
投与するイオン ト フォレシスとの組み合わせや、ハイ ドロゲルのパッ ドに指先を数分間“タ ッチ”する汗のサン
プリ ング法も検討されている。また、刺入型のデバイスも活発に開発されている。アボッ ト社の「FreeStyle
リブレ」は、柔軟な酵素電極ファイ バーを皮下に挿入し て間質液中のグルコー ス濃度の連続的測定を行う。
糖尿病患者が指先穿刺せずに日常の自己管理が可能となり、現在世界中で利用されている。マイ クロニードル
アレイを用いて、皮下間質液中の血糖値やアルコール、乳酸などの代謝物をモニタ リ ングするシステムも報告
されている。
（汗や間質液中の）生化学マーカーのセンシング素子には、導電性ナ ノ材料の利用が関心を集めている。優
れた物理的・化学的・電気的特性、多数のナ ノスケール形態、酵素修飾などにより、多様な化学的および生
物学的センサへと加工できる。例えば、電気化学的免疫センサやDNAバイオセンサなどのウェアラブル電気
化学バイオセンサ、光学現象を利用したバッテリー駆動のウェアラブルセンサ、さらにはバッテリーレ スの皮
膚型センサなどへ応用されている。

（4）
注目動向
［新展開・技術トピックス］
 ●1分子ペプチド/タンパク質シーケンサー
Oxford Nanopore Technologies社は、ナ ノポアを利用した1分子DNAシーケンサーの技術で強力な地
位を築いているが、現在1分子ペプチ ドシーケンスへの技術展開が注目されている。これまでに2本のDNA
鎖にペプチ ドを化学的に連結させる手法を用いて、数塩基のアミノ酸配列を高精度で識別できるこ とが報告さ
れた。また、世界初となる1分子タンパク質シーケンサーの製品化を目指す複数のベンチャー企業が設立され
ている。エドマン法分解法を基盤技術とし、SMRTに類似した大規模並列蛍光検出の仕組みと組み合わせて
リアルタイ ムでアミノ酸配列解読を実施する技術開発が進められている。最近では数十塩基のオリゴペプチ ド
のアミノ酸配列解読に成功した。タンパク質の網羅的検出への発展が期待される。
 ●集積ナノポア構造を応用した新規1分子計測技術
3次元集積ナ ノポアセンサは、ナ ノポアの極近傍で細胞を破砕する仕組みにより、ハイスルー プッ トな生体
分子検出を可能にした。1つの細胞内のタンパク質やDNAをオンチップでその場検出できる初のナ ノポアセン
サである。また、ナ ノ電極をナ ノピペッ トの先端に集積させたナ ノセンサが開発されている。ナ ノ電極間のト ン
ネル電流計測により、ナ ノポアを通過する1分子DNAやタンパク質を検出できる。
172
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域バイオ・医療応用
2.2

===== PDF_PAGE 185 =====
●細胞・組織の力学的特性を評価/利用するデバイス
Organ–on–a–Chip技術の研究では、心臓や骨格筋、平滑筋などの動く細胞を用いて、その力学応答を調
べる実験系の開発が注力されている。細胞の極わずかな力や動きの大きさを計測する必要があるため、高精
度なデバイス作製が求められる。初期には、カンチレバー（片持ち梁）型の構造体に細胞を接着させて薬剤
応答を見る方法や、マイ クロピラー アレイ上で平滑筋細胞が接着・移動する際のピラー頭頂部の変位を計測
するデバイスなどが開発されている。近年では、心臓を模した細胞組織をマイ クロ流路内に再現し、拍動によ
る流れの変化から力を評価する実験系などが報告されている。また、筋肉組織などの駆動力を利用し てロボッ
トやポンプなどの自律型機能を持つデバイスの開発も行われており、体内移動ロボッ トや人工心臓といった医
療デバイスへの応用展開も期待される。
 ●生体素子（抗体、酵素、細胞など）を用いたセンシング
生体由来の抗体、酵素または細胞自体が持つ優れた感度や選択性を活用し て、多様なセンシング技術が開
発されている。素子機能を最大限に引き出すため、生体素子の配向や固定制御、センシング場の制御などが
足掛かり となる。例えば、昆虫の嗅覚受容体を人工細胞膜に再構成した匂いセンサでは、呼気中のガンマー
カー（ 1–オクテン–3–オール）の検出が行われた。また、生体組織や器官、個体をそのまま利活用するセン
サも増え ている。例えば、線虫が癌マーカー分子に誘引されるこ とを利用したN–NOSE（エヌノー ズ、
HIROTSUバイオサイエンス）は、新しい癌検査方法とし て注目を集め、普及が進ん でいる。昆虫の触角は、
気中の匂いを高感度で連続検出可能なセンサ素子とし て機能するこ とから、電極に繋いだ触覚単体を ドロー
ンに搭載し て匂い発生源を探索する試みなどがされている。
 ●3次元 –マイクロ流体ペーパーベース分析装置
酵素免疫測定法（ELISA）やポリ メ ラーゼ連鎖反応（PCR）などの複雑な検査を、低コス トに、そし てオ
ンサイ トで実施するため、紙製の診断装置であるマイ クロ流体ペーパーベー ス分析装置（μPAD）が注目さ
れている。低コス ト化およびパフォーマンス向上のため、ペーパーの3次元（3D）構造化、疎水性バリアの
高解像度パターンの作成、紙に収縮性などの機能を付与するなどの研究開発が進められている。特にペー
パーの3D化は、デバイスのサイズを大き く するこ となく、多段階および複数種類の検査チャ ネルを搭載した
密なデバイスを実現し得る。加え て、厚み方向にもサンプルを移動させるこ とで紙の膨張によるサンプル損失
を抑えられる、試料導入口と反応ゾーンを短い3D経路で結ぶこ とで複数のチャ ネルを混合せずに構成でき、
処理時間を短縮できる、といった利点もある。複数の技術要素を組み合わせた性能向上が今後も期待される。
 ●神経センシング
末梢神経系は、様々な感覚器と関連する制御システムの間での信号伝達を担う。神経・精神疾患や感覚器
疾患の治療においては、抹消神経系のセンシングおよび制御を可能にする抹消神経インター フェー スの開発
が求められている。血糖値や血圧などの生体信号や感覚器の活動をモニタ リ ングするこ とで、治療効果を高
める刺激信号生成や、生体負担を緩和する刺激のタイ ミング・強度の調整などが期待される。非侵襲的な治
療方法である経皮的電気刺激や経頭蓋磁気刺激などでは、神経活動や症状に関連する生体情報のセンシング
を活用したクロー ズドルー プ刺激が研究されている。さらに、自律神経系は臓器機能や生体恒常性など広範
な生理機能に関わり、かつ個別の神経単位での制御が可能と考えられるこ とから、その活動のセンシング技
術の開発が注目されている。
［
注目すべき国内外のプロジェク ト］ 　
米国では、国立衛生研究所（NIH）のRapid Acceleration of Diagnostics (RADx) イ ニシアティ ブに
おいて、COVID–19に対応した新規検査手法の開発やその社会実装を加速させるため、1億700万ドル以上
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
173
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域バイオ・医療応用
2.2

===== PDF_PAGE 186 =====
の支援が実施された。この中のRADx Radical（RADx –rad）プログラ ムでは、迅速検出デバイス、ポイン
トオブケア診断、スク リーニング・在宅検査技術などに焦点を当てた、新しいウイ ルス検査アプローチの研究
開発を推し進めている。また、将来の感染症が発生した際に展開できるプラッ ト フォームの構築も目指し てい
る。また、NIHのNational Human Genome Research Institute (NHGRI ）では、“Technology
Development for Single–Molecule Protein Sequencing”というタンパク質の1分子シーケンシング技術
開発のためのファンディ ングプログラ ムが立ち上げられた。既存のプロテオーム解析技術を超え てハイスルー
プッ ト・高感度に希少タンパク質を検出可能な候補技術とし て、ナ ノポア技術、エドマン分解法、蛍光検出法、
ト ンネル電流計測法が挙げられている。 NIHのNational Center for Advancing Traslational Science
(NCATS ）では、米国国防高等研究計画局（DARPA）を含む複数の国家機関と連携し て、2012年に
Tissue Chip for Drug Screening イ ニシアティ ブを発足し ており、Organ–on–a–Chipに関する研究プロ
ジェク トを継続的に支援し ている。
Northwestern大学の研究グルー プを中心に、ト ップダウンプロテオミクスのコンソーシア ムが立ち上げら
れ、“Human Proteoform Project”が始動し ている。これは、約2万個のヒ トの遺伝子から発現されるタン
パク質分子を網羅的に解析し、Human Proteoform Atlasの構築を目指すプロジェク トである。ナ ノポア技
術やOrbitrap質量分析法といった、1分子オミクス解析技術開発への投資も目的とし ている。また米国国立
科学財団（NSF）では、Engineering Biology and Health (EBH) Cluster
 の
中の “Biosensing”および
“Biosphotonic”プログラ ムにおいて、生命科学や医療診断、公衆衛生などに資するバイオセンシング技術の
研究開発が進められている。
DARPAの“Smart Non –invasive Assays of Physiology (SNAP ）”、“Measuring Biological
Aptitude (MBA）”、“Epigenetic CHaracterization and Observation (ECHO）”といった研究プログ
ラ ムでは、多様なオミクス情報やバイオマーカーの分析に基づいて、身体の状態を経時的に追跡する非侵襲・
携帯型のデバイスの開発を目指し ている。
欧州のHorizon 2020および後継のHorizon Europeでは、ゲ ノ ムからプロテオームまで様々なオミクス情
報のシーケンス技術、マイ クロチップや携帯型デバイスを用いた生体試料の分析・臨床診断技術の開発に関
するプログラ ムが多数進行し ている。この内、“Organ–on–Chip in Development (ORCHID ）”は2017
年から実施された複数の大学や研究機関によるオー プンプロジェク トであり、Organ–on–a–Chip技術のロー
ドマップの策定と国際的なネッ トワークの枠組みの構築を目標に活動した。その成果の一つとし て、2018年
にEuropean Organ–on–Chip Society (EUROoCS) が設立されており、Organ–on–a–Chip技術における
アカデミアと産業界の繋がりや、法規制、教育等への対応が強化されている。1分子シーケンシング技術に関
し て進行中の大規模プログラ ムとし ては、2019年からの“Proteome profiling using plasmonic
nanopore sensors (NanoProt –ID）”がある。これは、タンパク質の部分的蛍光標識と、固体ナ ノポアの
表面プラ ズモン共鳴による蛍光増強を利用し て、1分子レベルのプロテオミクス解析を目指すものである。ま
た、2021年より“Ultrafast Raman Technologies for Protein Identification and Sequencing
(ProteinID ）”プログラ ムが始動し ており、固体ナ ノポアを通るタンパク質のアミノ酸配列を、増強ラマン散
乱で超高速・超高感度にシーケンシングするアプローチが研究されている。
日本では、 JSTの戦略的創造研究推進事業（CREST、 さきがけ）および日本医療研究開発機構（AMED）
の革新的先端研究開発支援事業（AMED –CREST、PRIME）において、2021年から生体感覚システムお
よび末梢神経ネッ トワークを包括した「マルチセンシングシステム」の統合的な理解、および可視化・制御法
の開発を目標とした連携プログラ ムが立ち上がっ ている。この中では、神経活動や生体感覚をセンシングする
システムの機構解明や、低侵襲性センシングデバイスの開発も行われる。 JSTの産学共創プラッ ト フォーム共
同研究推進プログラ ム（OPERA）の「埋込型・装着型デバイス共創コンソーシア ム」 （2017～2021年度）
では、身体パラ メータや非侵襲的生体試料（汗、唾液、呼気など）のセンシングによりヘルスケアや医療に
資する埋込型・装着型デバイスが様々に開発されている。同じくJST–OPERAの「マルチモーダルセンシング
174
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域バイオ・医療応用
2.2

===== PDF_PAGE 187 =====
共創コンソーシア ム」 （2018～2023 年度）では、イオンイ メージセンサおよびマルチガス感応膜の技術を生
命科学、ヘルスケア 、農芸等へ応用したセンシング技術の開発を行っ ている。 AMED「再生医療・遺伝子治
療の産業化に向けた基盤技術開発事業（再生医療技術を応用した高度な創薬支援ツール技術開発） 」 （2017
～2021年度）においては、患者負担の少ない薬物効果試験等を目指し、腎臓や血液脳関門などの様々なオ
ンチップ模倣臓器が開発された。その他、複数の大型プロジェク ト（JST–ERATO、日本学術振興機構の新
学術領域研究、AMEDムーンショッ ト型研究開発事業）の中で、バイオセンシング技術が関わる研究が推進
されている。
（5）科学技術的課題
1分子レベルのオミクス解析技術は、一般的に分子と同程度の大きさの空間を作り、そこへ入っ て く る分子
を1個ずつ検出する仕組みを基本とする。しかし、タンパク質やmRNAに対する検出空間の大きさは1～数
nmとなるため、液中に分子が高濃度で存在し ていないと現実的な時間で計測するこ とは困難である。特にタ
ンパク質は、DNAやmRNAと異なり、PCR増幅のような遺伝子工学的方法により高濃度条件を作る手段が
無い。そこで、水圧や毛細管力などの外力を利用し、効率的にタンパク質分子をセンサ空間に輸送するフロー
セルの開発が必須になる。あるいは、1細胞をセンサ空間の極近傍で破砕し、タンパク質を抽出する仕組みも
効果的であろう。さらに、
 多
チャ ンネル化による大規模並列処理も重要である（既にPacBio社のSMRT技術
やOxford Nanopore Technologiesのナ ノポア技術で開発が進められている） 。
また、細胞内にはmRNAやタンパク質以外にも多様な夾雑物質が含まれている。従っ て無処理のまま細胞
内分子を計測するこ とは難し く、分離技術の併用が必要になる。質量分析法では、HPLCのような既存技術
に加え、electrosprayの段階でナ ノポアをフィ ルタ とし て用いる新技術も開発されている。同様の機構は固体
ナ ノポアセンサにも適用されており、サイズ分離しながら1細胞からタンパク質や核酸を検出できるこ とが報告
されている。
1
分子オミクス解析による1細胞解析は、将来、空間オミクスへの応用展開も見込まれる。従来では、生
体試料を機械破砕や酵素分解により処理し ているため、生体組織のどの位置の細胞の情報であるかを明確に
できない。狙った位置の細胞から効率的に内容物を抽出する技術を導入し、空間位置情報と紐づいた1分子
オミクスデータの計測プラッ ト フォームの確立を目指すこ とも重要である。さらには最近、1つの生細胞から
非侵襲的に細胞質を採取するこ とで、1つの生細胞で繰り返し トランスク リ プトーム解析をする技術（Live–
seq）が報告された。オミクス解析は、今後、時系列解析への展開も予想され、非侵襲的なサンプリ ング法
の性能向上やハイスルー プッ ト化が求められる。
Organ–on–a–chip技術に関し て、まずデバイスの実効性の観点では、どの程度本来の臓器構造や機能を
模倣できているかが問題である。実際の臓器は血管や神経などが複雑に絡み合っ ており、これを大きな組織
のレベルで再現するこ とは難しい。また神経系を組み込んだデバイスはこれまでに報告がない。さらに、他細
胞との共培養による複合組織の作製という課題もある。これらの解決には、オルガノ イ ド技術など生命・医学
分野との本格的な連携が必須となる。続いて、デバイス基板の材料特性に関し て、現在に主に使われている
Polydimethylsiloxane（PDMS）は、微細構造を作り易く コス トも安価という利点がある一方、ゴム材料
であるため、長期的安定性や化学的・物理的耐性には劣る面がある。さらに、光学的検出法の適用において、
PDMSでは厚みを一定程度薄くするこ とが難しい点や、自家蛍光や光との干渉作用が障害となる場合がある。
そこで、ガラ スやそのほかの材料を基板に用いたデバイス作製が検討されている。さらに、体内に埋め込ん で
人工臓器やその補助とし て用いる場合には、生体適合性や非侵襲性も求められるこ とになる。
電気化学的原理に基づく ポイン トオブケア診断技術では、検出素子自体はフェム トモル濃度領域の検出限
界に到達し ている。このため、低濃度の病原体を検出するデバイスの開発には、サンプル処理工程の簡略化、
標的DNAの2本鎖検出法の開発、 携帯型デバイスの感度向上といった方向性の研究開発が必要になる。また、
スクリー ニング 検 査としてのスル ープットを 高 めるため には 、1度に複数のバイオマーカーを測定できる多重・
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
175
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域バイオ・医療応用
2.2

===== PDF_PAGE 188 =====
差動センサなどの開発が求められる。
ウェアラブルなセンシングデバイス、特に皮膚貼付型のデバイスにおいては、軽量で安全、かつ連続動作を
可能にする電源が必要である。そのために、空気電池（金属/O2 電池）や太陽電池などの薄膜化やフレキシ
ブル化が進ん でいる。また、汗を電解質とし て利用するこ とで未使用時の劣化や液漏れを回避したオンデマン
ド型電池が報告されている。 さ
らに、環境発電の一種である摩擦発電デバイスは、人体の運動によっ て発電
するウェアラブル電源とし て注目される。汗（乳酸）や尿糖などで発電する酵素電池については、研究が続け
られているものの出力の安定性、寿命、発電量に課題がある。今後も、デバイス特性や使用目的に応じた電
源の開発が求められる。
神経活動のセンシングおよび制御においては、信頼性の高い神経インター フェー スが必要である。 神経外
電極は、神経上皮に巻き付けたり貼り付けたり し てアプローチするため神経へのダ メージは少なく済むが、信
号対雑音比（SNR）や刺激の分解能が低く なるというデメ リ ッ トがある。一方、 神経内電極を用いるアプロー
チでは、高いSNRや刺激分解能を期待できるものの、自律神経への刺入ダ メージが懸念される。また、目的
の神経に確実にアクセスできるこ とも必要である。そこで、インター フェー スそのものを小さ く するこ とが重要
となり、カフ型マイ クロ電極、ナ ノ ク リ ップ 、マイ クロ電極アレイなど、マイ クロ・ナ ノ工学に基づく精密設計
が検討されている。さらに、生体内での免疫反応を回避し、かつ神経インター フェー スの機能を保持するため、
生体適合性と柔軟性を有する材料の利用も求められる。
（6） その他の課題
バイオセンシング技術は、化学、物理学、工学、生物学、医学、情報科学など様々な分野の技術要素から
成るため、 これらを統合する幅広い学際的研究領域とし て基礎・応用研究や産学連携が推進されるべきである。
また、そのような取り組みの中で、イ ノ ベーション創出に向けて高い異分野融合能力を有する人材の育成も望
まれる。学術コミュニティの構築や、分野を跨いだ情報共有・情報発信の素地を作るためには、国がフラッ
グシップを取り、各分野の学会を巻き込みながら進めていく こ とが有効な可能性がある。さらに産学連携にお
いては、大学発の技術をより効率的・戦略的に実装までつなげるために、技術面のみでなく、消費者ニー ズ
や市場動向・社会動向を踏まえた研究開発が必要である。ここでは、企業の参画のみならず 、国による戦略
的なマッチングや促進活動の必要性も考えられる。
1分子オミクス解析技術については、その実用上の意義・価値の実証も重要な課題である。例えば、計測
の感度、検出対象分子のカバレッジ、分子識別のエラー率、コス ト、およびスルー プッ トの観点から技術的
評価がなされるが、その実用上の利点を実証するには、グローバルな学術コミュニティで情報共有や議論を
しながら研究開発および実装を促進し ていく必要がある。実際に1分子プロテオミクス解析分野では、関連す
る幅広い分野の専門家がそれぞれに最も関連性の高い問題とニー ズについて議論する学際的な会議（The
2019 Single –Molecule Protein Sequencing conferenceやThe 2020 Nanopore Electrochemistry
Meeting）が開かれるなどし ている。

（7）
国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本 基礎研究 〇 ↗
基礎研究から産業化・医療応用までバイオセンシングに関する大型プロ
ジェク トが継続的に実施されている。特に、JST–AMED連携領域「マル
チセンシング」では、バイオセンシング技術との緊密な繋がりを持って研
究がされている。大阪大学や東京農工大で集積ナ ノポアや生体ナ ノポア
の先駆的研究が進められている。 µTASは日本が得意とする分野で、こ
れまで世界ト ップクラ スの成果を挙げていたが、近年ではやや停滞傾向も
見られる。
176
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域バイオ・医療応用
2.2

===== PDF_PAGE 189 =====
日本 応用研究・開発 ○ →
研究機関と企業が連携し て技術開発や製品開発を実施し ている事例は少
なく ないが、大手企業の参入やグローバル市場での競争力強化が一層求
められる。現状、応用研究が十分であるとは言えない。日立では固体ナ
ノポアの製造法の開発が進められている。また、Aipore社がナ ノポア計
測プラッ ト フォームの製品化に成功し ており、今後1分子オミクス解析に
向けた技術展開が期待される。

米国
基礎研究 ◎ ↗
NIH
やNSFでバイオセンシングに関するファン ドが様々に進行し ている。
Human Proteoform Projectが始動し、オミクス解析の基礎研究は今
後も強力に推進される見込みである。 MEMSの発祥地と言われるUC
BerekelyやHarvard 大学、MITなどを中心に、そのバイオ応用の技術
は 世 界 を 牽 引している。
応用研究・開発 ◎ ↗
農業、生物、防衛、環境モニタ リ ングなど様々な応用先への高性能バイ
オセンサ開発の研究費が増額し ている。センサの小型化技術が進展し て
おり、主要な市場プレイ ヤーも存在する。シリコンバレーを含む西海岸で
は産学連携が非常に活発である。世界初となる1分子ペプチ ドシーケン
サーの製品化を目指す複数のベンチャーが設立されており、今後の期待
が 高まっている。
欧州
基礎研究 ◎ ↗
Oxford Nanopore Technologies社を中心に、デル フ ト工科大やオック
スフォード大、インペリアルカレッジロンドンなどで、ナノポア技術の最
先端研究が展開されている。μTASの発祥の地であり、その基礎研究は
非常に強い。特にスイス連邦工科大、デンマーク工科大、オランダ・ト
ウェンテ大などの成果が顕著である。 Horizon Europeが資金面で強力
な後押しをしている。
応用研究・開発 ◎ →
インフラや技術面の体制が発展し ており、 産業化を進めやすい環境がある。
動物実験の規制が厳しいこ ともあり、Organ–on–a–Chip技術の実用化
への動きが積極的である。Oxford Nanopore Technologies社では、1
分子ペプチ ドシーケンシングへの技術展開が急進されている。

中国
基礎研究 ◎ ↗
Lif
e SciencesとHealth Sciencesへの研究費配分が充実し ている。若
手研究者が多く、異分野連携も活発である。μTAS技術は、中国科学院
や清華大、武漢大などを中心に発展が目覚ましい。オミクス解析技術に
ついては目立った成果はないが、一部、南京大学で生体ナ ノポアによる1
分子タンパク質検出法に関する先端的な研究が行われている。
応用研究・開発 ○ ↗
国内市場が大きいこ と、また動物実験や臨床試験が比較的行いやすいこ
とから、事業化しやすい環境があり、今後の発展が見込まれる。2021
年末にQitan Tech社が世界で二つ目となるナ ノポアシーケンサー
「QNome」の製品化を発表し ており、1分子オミクス解析技術開発にお
いても巻き返しが予想される。
韓国
基礎研究 ○ →
政府のR＆D予算は近年増加し ており、その中でバイオヘルスは3大コア
分野の一つとされている。基礎研究レベルは諸外国と比べてやや立ち後
れていたが、近年ではソウル大を中心に存在感が高まっ ている。μTAS
技術では日本に次ぐ位置に着けている。
応用研究・開発 ○ →
大手企業がグローバル規模での研究開発を実施し ており、その市場での
存在感も増しつつある。また大学や研究機関での応用研究の成果も見受
けられる。例えば、DNAシーケンスにおけるアライ メント プロセスを高速
化するソフ トウェアの開発（KAIST）や、ポイン トオブケア血糖値測定
のための高感度センサの開発（基礎科学研究院）などがある。
（ 註 1 ）フェーズ
基礎研究：大学 ・ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ・ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註2）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ・ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ・ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ・ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ・ 成果が見え ていない
（註3）トレ ン ド　※ここ1～2
年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
177
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域バイオ・医療応用
2.2

===== PDF_PAGE 190 =====
関連する他の研究開発領域
・IoTセンシングデバイス（ナ ノテク・材料分野　2.3.4）
・バイオマーカー・リキッ ドバイオプシー（ライ フ・臨床医学分野　2.1.7）
・一細胞オミクス・空間オミクス（ライ フ・臨床医学分野　2.3.6）
参考・引用文献
 1）
 Y
ating Pan, et al., “Microfluidics Facilitates the Development of Single -Cell RNA
Sequencing,” Biosensors 12, no. 7 (2022）: 450., https://doi.org/10.3390/bios12070450.

2） Martin
 Philpott, et al., “Nanopore sequencing of single -cell transcriptomes with scCOLOR -
seq,” Nature Biotechnology 39 (2021 ）: 1517-1520., https://doi.or g/10.1038/s41587-021-
00965-w.
 3）
 Ishaan
 Gupta, et al., “Single -cell isoform RNA sequencing characterizes isoforms in
thousands of cerebellar cells,” Nature Biotechnology 36 (2018 ）: 1197-1202., https://doi.
org/10.1038/nbt.4259.
 4） H
enry Brinkerhoff, et al., “Multiple rereads of single proteins at single-amino acid resolution
using nanopores,” Science 374, no. 6574 (2021 ）: 1509-1513., https://doi.org/1 0.1126/
science.abl4381.
 5）
 Jar
ed Houghtaling, et al., “Estimation of Shape, Volume, and Dipole Moment of Individual
Proteins Freely Transiting a Synthetic Nanopore,” ACS Nano 13, no. 5 (2019）: 5231 -5242.,
https://doi.org/10.1021/acsnano.8b09555.
 6） P
rabhat Tripathi, et al., “Electrical unfolding of cytochrome c during translocation through a
nanopore constriction,” Proceedings of the National Academy of Sciences U S A. 118, no. 17
(2021）: e2016262118., https://doi.org/10.1073/pnas.2016262118.
 7）
 Akihide
 Arima, et al., “Identifying Single Viruses Using Biorecognition Solid -State
Nanopores,” Journal of the American Chemical Society 140, no. 48 (2018）: 16834 -16841.,
https://doi.org/10.1021/jacs.8b10854.
 8） Geor
gios Katsikis, et al., “Weighing the DNA Content of Adeno-Associated Virus Vectors with
Zeptogram Precision Using Nanomechanical Resonators,” Nano Letters 22, no. 4 (2022 ）:
1511-1517., https://doi.org/10.1021/acs.nanolett.1c04092.
 9） N
oritada Kaji, et al., “Separation of Long DNA Molecules by Quartz Nanopillar Chips under
a Direct Current Electric Field,” Analytical Chemistry 76, no. 1 (2004）: 15 -22., https://doi.
org/10.1021/ac030303m.

10） K
entaro Shirai, Kazuma Mawatari and Takehiko Kitamori, “Extended Nanofluidic
Immunochemical Reaction with Femtoliter Sample Volumes,” Small 10, no. 8 (2014 ）:
1514-1522., https://doi.org/10.1002/smll.201302709.

11） T
akayuki Kawai, et al., “Ultrasensitive Single Cell Metabolomics by Capillary Electrophoresis-
Mass Spectrometry with a Thin -Walled Tapered Emitter and Large -Volume Dual Sample
Preconcentration,” Analytical Chemistry 91, no. 16 (2019 ）: 10564 －10572.
, https://doi.
org/10.1021/acs.analchem.9b01578.

12）
 Makik
o Goto, et al., “Development of a Microchip -Based Bioassay System Using Cultured
Cells,” Analytical Chemistry 77, no. 7 (2005 ）: 2125-2131., https://doi.org/1 0.1021/
ac040165g.
178
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域バイオ・医療応用
2.2

===== PDF_PAGE 191 =====
13） N obutoshi Ota, et al., “Isolating Single Euglena gracilis Cells by Glass Microfluidics for
Raman Analysis of Paramylon Biogenesis,” Analytical Chemistry 91, no. 15 (2019 ）: 9631-
9639., https://doi.org/10.1021/acs.analchem.9b01007.

14） Sang
eeta N. Bhatia and Donald E. Ingber, “Microfluidic organs -on -chips,” Nature
Biotechnology 32 (2014）: 760-762., https://doi.org/10.1038/nbt.2989.

15） Dong
eun Huh, et al., “Reconstituting Organ -Level Lung Functions on a Chip,” Science 328,
no. 5986 (2010）: 1662-1668., https://doi.org/10.1126/science.1188302.

16） Andr
ew C. Murphy, Marissa E. Wechsler and Nicholas A. Peppas, “Recent advancements
in biosensing approaches for screening and diagnostic applications,” Current Opinion in
Biomedical Engineering 19 (2021） : 100318., https://doi.org/10.1016/j.cobme.2021.100318.

17） R
oozbeh Ghaffari, John A. Rogers and Tyler R. Ray, “Recent progress, challenges, and
opportunities for wearable biochemical sensors for sweat analysis,” Sensors and Actuators B:
Chemical 332 (2021）: 129447., https://doi.org/10.1016/j.snb.2021.129447.

18）
 Juliane
 R. Sempionatto, Jong -Min Moon and Joseph Wang, “Touch -Based Fingertip
Blood -Free Reliable Glucose Monitoring: Personalized Data Processing for Predicting
Blood Glucose Concentrations,” ACS Sensors 6, no. 5 (2021 ）: 1875-1883., https://doi.
org/10.1021/acssensors.1c00139.

19） T
ahir Raza, et al., “Progress of Wearable and Flexible Electrochemical Biosensors With the
Aid of Conductive Nanomaterials,” Frontiers in Bioengineering and Biotechnology 9 (2021） :
761020., https://doi.org/10.3389/fbioe.2021.761020.

20）
 Subhas Chandr
a Mukhopadhyay, Nagender Kumar Suryadevara and Anindya Nag, “Wearable
Sensors for Healthcare: Fabrication to Application,” Sensors (Basel) 22, no. 14 (2022 ）:
5137., https://doi.org/10.3390/s22145137.

21） Brian
 D. Reed, et al., “Real -time dynamic single -molecule protein sequencing on an
integrated semiconductor device,” bioRxiv, https://doi.org/10.1101/2022.01.04.475002.

22）
 Makusu
 Tsutsui, et al., “Detecting single molecule deoxyribonucleic acid in a cell using
a three -dimensionally integrated nanopore,” Small Methods 5, no. 9 (2021 ）: 2100542.,
https://doi.org/10.1002/smtd.202100542.

23） Longhua
 Tang, et al., “Combined quantum tunnelling and dielectrophoretic trapping for
molecular analysis at ultra-low analyte concentrations,” Nature Communications 12 (2021） :
913., https://doi.org/10.1038/s41467-021-21101-x.

24） Mosha
Abulaiti, et al., “Establishment of a heart-on-a-chip microdevice based on human iPS
cells for the evaluation of human heart tissue function,” Scientific Reports 10, no. 1 (2020）:
19201., https://doi.org/10.1038/s41598-020-76062-w.

25） Y
uta Morimoto, Hiroaki Onoe and Shoji Takeuchi, “Biohybrid robot powered by an
antagonistic pair of skeletal muscle tissues,” Science Robitics 3, no. 18 (2018）: eaat4440.,
https://doi.org/10.1126/scirobotics.aat4440.

26） T
etsuya Yamada, et al., “Highly sensitive VOC detectors using insect olfactory receptors
reconstituted into lipid bilayers,” Science Advances 7, no. 3 (2021）: eabd2013., https://doi.
org/10.1126/sciadv.abd2013.

27） Y
ue Hou, et al., “Recent Advances and Applications in Paper-Based Devices for Point-of-Care
Testing,” Journal of Analysis and Testing 6, no. 3 (2022） : 247-273., https://doi.org/10.1007/
s41664-021-00204-w.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
179
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域バイオ・医療応用
2.2

===== PDF_PAGE 192 =====
28） T aehoon H. Kim, Young Ki Hahn and Minseok S. Kim, “Recent Advances of Fluid
Manipulation Technologies in Microfluidic Paper-Based Analytical Devices (μPADs) toward
Multi-Step Assays,” Micromachines (Basel) 11, no. 3 (2020）: 269., https://doi.org/10.3390/
mi11030269.

29） Y
oungjun Cho, et al., “Recent progress on peripheral neural interface technology towards
bioelectronic medicine,” Bioelectronic Medicine 6, no. 1 (2020 ）: 23., https:// doi.
org/10.1186/s42234-020-00059-z.

30） Joshua
 D. Spitzberg, et al., “Microfluidic device for coupling isotachophoretic sample
focusing with nanopore single -molecule sensing,” Nanoscale 12, no. 34 (2020 ）: 17805-
17811., https://doi.org/10.1039/D0NR05000H.

31） Joseph
Bush, et al., “The nanopore mass spectrometer,” Review of Scientific Instruments 88,
no 11 (2017) 113307., https://doi.org/10.1063/1.4986043.

32） W
anze Chen, et al., “Live -seq enables temporal transcriptomic recording of single cells,”
Nature 608, no. 7924 (2022）: 733-740., https://doi.org/10.1038/s41586-022-05046-9.

33） A.
 J. Bandodkar, et al., “Sweat -activated biocompatible batteries for epidermal electronic
and microfluidic systems,” Nature Electronics 3 (2020）: 554 -562., https://doi.org/10.1038/
s41928-020-0443-7.

34） Y
u Song, et al., “Wireless battery -free wearable sweat sensor powered by human motion,”
Science Advances 6, no. 40 (2020）: eaay9842., https://doi.org/10.1126/sciadv.aay9842.
180
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域バイオ・医療応用
2.2

===== PDF_PAGE 193 =====
2.2.4 生 体 イメージング
（1）研究開発領域の定義
生命現象の理解を目的とし て、生体内の情報を画像とし て取得する手法を追究する研究開発領域である。
生体を構成する物質（生体組織、細胞、細胞内オルガネラ、核酸・タンパク質・糖・脂質などの高分子、代
謝物、イオン等）の分布や形態、数を時空間的に可視化する。さらに、物質間相互作用や、生体内局所の温
度、物理的力なども観察対象となり得る。種々の物理・光学現象、装置設計、プローブ設計、画像処理、機
械学習によるデータ解析など、多岐にわたる要素技術開発から成る学際的技術であるため、生命科学のみな
らず幅広い分野の連携が求められる。
（2） キーワード
蛍光プローブ、生物（化学）発光プローブ、光制御（オプトジェネティ クス） 、超解像、トランススケール、
非染色、ブリルアン散乱光、ラマン散乱光、光音響断層イ メージング 、質量イ メージング 、イオン動態、AI画
像解析
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
生体は多種多様な物質で構成され、それらの物理的・化学的相互作用によっ て生命活動がなされている。
生体イ メージングは、生体を構成する物質の空間分布とその時間変化、ならびに物質間の相互作用を観察す
る技術であり、生命現象の理解や疾病の診断において不可欠な役割を果たし てきた。現在、光学イ メージング 、
核磁気共鳴イ メージング 、質量イ メージング 、放射線イ メージング 、超音波イ メージングなどに分類されるよう
な様々な手法があり、それぞれ長・短所、空間/時間分解能、物理的/化学的限界が異なる。そのため、観
察対象や観察目的に適したイ メージング手法の選択が必要になると同時に、現在の技術的制約を超える新た
なブレークスルーが常に求められている。
新たな標識手法や物理現象、光学素子や顕微装置の設計、画像やスペク トルデータの解析技術など、多様
な技術要素に関わる基盤技術が追究されており、ここにはナ ノテク・材料技術の貢献が必須である。また、
生命科学研究や医療、さらには農芸や食品まで、今後ますます幅広い応用展開が期待される。
［研究開発の動向］
タンパク質、核酸、低分子といった生体内物質の動き、相互作用、濃度変化、機能変化などの可視化を図
る生体イ メージングでは、ターゲッ ト となる物質を蛍光分子などのプローブで標識するこ とが一般的である。
蛍光プローブとし て、蛍光色素分子や、緑色蛍光タンパク質（GPF）を始めとする発色団を有する蛍光タン
パク質が様々に開発されてきた。生物（化学）発光プローブには、 （光励起なしに）生体内基質との化学反
応により発光する酵素が利用される。蛍光/生物 （化学） 発光プローブ開発の一つの方向性は、 より長波長 （赤
色～近赤外）の発光特性の追求である。励起光がより長波長（低エネルギー）であれば生体試料の光毒性
を抑えられると同時に、光の生体内透過性が増し て試料のより深部を観察するこ とが可能となる。また、標識
プローブによる立体障害などの影響を緩和するため、よりサイズの小さい標識タンパク質の開発も注力されて
いる。近年では、ビルベルジン（biliverdin）を発色団とし て、GFP（26.9 kDa）の2/3程度のサイズの近
赤外蛍光タンパク質（17kDa）が開発された。日本の研究グルー プからは13kDaまで小型化した発光タン
パク質が報告されている。さらに、長時間測定に耐えられるよう、褪色しづらい蛍光色素分子や蛍光タンパク
質の開発が続いている。量子ドッ トは光安定性に優れるが、コアの化学修飾のために蛍光色素よりも10倍程
度サイズが大きいため、小型化の工夫が望まれる。 Nitrogen–Vacancy（NV）ダイ ヤモン ドは、蛍光褪色
が無く、感度も高いこ とから新しい蛍光プローブとし て注目されるが、現状では大きさや試料への導入に課題
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
181
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域バイオ・医療応用
2.2

===== PDF_PAGE 194 =====
があるとされている。生物（化学）発光プローブで長時間観察するためには、持続的な基質の供給が必要と
なる。そこで、細胞や生体中で発光基質を作り出せる生合成経路の再構築が図られている。これまで発光バ
クテリアの基質合成経路が応用されており、さらに高輝度化させるため、遺伝子変異やコ ドン最適化、蛍光タ
ンパク質とつなげて生物発光共鳴エネルギー移動（BRET）を利用する試みが報告されている。
光の回折限界を超え て画像の空間分解能を達成する超解像イ メージング技術については、STED
（Stimulated Eission Depletion）法やPALM（PhotoActivation Localization Microscopy）法、およ
びPALM法のもとになった1分子計測法に対し て2014年にノーベル化学賞が授与された。その後も、SOFI
（Super–resolution optical fluctuating imaging）や構造化照明超解像顕微鏡（SIM） 、これらの改良や
組み合わせなど、新しい超解像計測技術の開発が進められている。時間・空間分解能の向上、3次元化・高
深度化、より長時間の測定、広視野化などが大きな研究開発の方向性である。近年では、スパー スデコンボ
リ ューションを取り入れた高速SIM、超臨界角1分子局在観察による3次元超解像イ メージングなどが報告さ
れている。
個々の分子や細胞から、組織そし て個体レベルまでを横断的にイ メージングする技術が求められている。同
一試料をマクロとナ ノの双方の視点から観察できる機器や、異なる計測手法から得られるデータの統合的解
析を可能にするマルチモーダル計測技術が有用である。これまでに2光子顕微鏡、X線トモグラフィーおよび
電子顕微鏡を組み合わせたマウス脳のマルチスケールイ メージング技術などが報告されてきた。一方で、1台
の大型顕微鏡で分子レベルから個体レベルまでシームレ スに可視化・計測を行う トランススケールイ メージン
グ技術の開発も進められている。わが国では日本学術振興会（JSPS）の新学術領域研究「シンギュ ラ リティ
生物学」において、1億画素を超えるイ メージセンサーを搭載したトランススケール顕微鏡（AMATERAS）
が開発され、第2世代、第 3世代と装置開発を進めながら、同時に国内の多くの研究者への利用が開始され
ている。英国ではス トラ スクライ ド大学でMESOLENSが開発された。
オプトジェネティ クス（光遺伝学）は、光によっ てタンパク質機能を低侵襲的に制御する技術であり、特に
脳科学の分野で積極的に利用される。光刺激による細胞内環境変化を、シグナル分子の濃度変化とし て蛍光
性指示薬で観察するこ とが多い。しかし蛍光指示薬への励起光が同時にオプトジェネティ ックツールの刺激も
引き起こし、細胞内環境を乱す可能性がある。そこで生物（化学）発光タンパク質とオプトジェネティ クスの
組み合わせが注目されている。生物（化学）発光タンパク質の発光は、シグナル分子の計測に利用できるだ
けでなく、オプトジェネティ クスツールの刺激に用いれば生体深部の操作も可能となり得る。
非染色イ メージングでは、光散乱や光吸収といった入射光と生体物質の間で起こる物理現象（相互作用）
の特徴の違いを利用し て、生体内のイ メージングを行う。蛍光プローブの標識や化学固定などの侵襲的処理
を必要としない。ラマン散乱イ メージング 、ブリルアン散乱イ メージング 、吸収分光イ メージング 、光コヒーレ
ンス トモグラフィ（以下、単に光トモグラフィ） 、光音響断層イ メージング（以下、光音響イ メージング） 、位
相差/微分干渉イ メージングなどの手法が生体試料に対し て利用されている。
非染色イ メージングの技術進歩は、光源、検出器、ミラーやレ ンズ等の光学素子・デバイスの仕様向上や
新規技術の発明に呼応する。例えば、ナ ノ ファブリケーション技術が駆使された光学素子である高分散素子
（VIPA: Virtually Imaged Phased Array ）の適用により、ファブリ・ペロー干渉計が簡素化・小型化され、
生物用顕微鏡への導入が容易となった。これによりブリルアン散乱スペク トル計測が3次元弾性イ メージング
技術とし て発展した。また、光トモグラフィでは光走査が不要となり、高速かつ高精度な生体内部観察技術
が実現された。
非線形散乱現象、特に光第二高調波を用いた生体イ メージングは用途拡張が期待されている。光第二高調
波は試料中の電子的構造を反映するため、タンパク質結晶や筋組織中繊維性タンパク質の構造動態などが観
察可能である。光走査の高速化と光検出器の高感度化により、ビデオレートでのイ メージングが容易になった。
心疾患に対する創薬スク リーニングや、人工心筋細胞の品質評価などへの応用が期待される。
非染色イ メージングに用いる光波長は近赤外化が加速する見込みである。長波長の光を用いるこ とで、光
182
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域バイオ・医療応用
2.2

===== PDF_PAGE 195 =====
学的な空間分解能は低下するものの、光散乱による画像劣化が改善されるため、より高いコン トラ ス トの画
像が得られるようになる。900 nm 以上の長波長帯域に感度を有するインジウムガリウムヒ素（InGaAs）セ
ンサ搭載カメ ラの低価格化、さらに安価で400 nm～1200 nmの広帯域に感度を持つブラックシリコンセン
サの開発が、この流れを後押ししている。
生体深部のイ メージングは、様々なイ メージング技術における共通課題の1つと言える。通常の可視光域の
蛍光プローブを用いた共焦点顕微鏡観察では、試料中の光散乱の影響で試料表層にしか励起光が届かない。
ゆえに、蛍光/生物（化学）発光プローブの長波長化や、2光子・多光子励起蛍光顕微鏡、組織試料の透明
化処理技術の開発が進めされてきた。非染色イ メージング手法である光音響イ メージングや光トモグラフィ も
生体深部の観察に有用である。光音響イ メージングでは試料にパルス光を照射し、内因の光吸収性物質の熱
膨張で生じる超音波を検出する。数cmの深さまで高分解能で観察可能と期待されており、また励起光の多
色化により、酸化ヘモグロビン 、グルコー ス、メ ラニン 、脂質などの多様な光吸収性生体物質の同時観察が
可能となった。中赤外光をポンプ光に用いるこ とで、–CH
2–など化学構造特異的なコン トラ ス トを得た報告も
されている。光トモグラフィでは、2つのコヒーレント光を重ねた干渉パターンを利用して3次元のトモグラフィ
像を再構成する。電子・光学デバイスの小型化や高性能化により、内視鏡に組み込まれるなどアプリケーショ
ンの幅が広がっ ている。また光音響イ メージングとの複合イ メージング技術も開発されている。
放射性同位体（RI）を用いたイ メージング技術は、mmレベル以上の生体深部や、体内を長距離に移動
する物質の観察に利用される。核医学の分野でよ く研究がされており、特にポジトロン放射性核種を検出する
PET（Positron emission tomography）技術に対し て、イ メージング装置および標識手法の両面から開発
がなされている。 RIイ メージングは植物体内の物質、特に無機イオンの動態観察にも使われる。植物が生き
た状態で非破壊的な動態観察をするため、PETの原理を利用し て土壌中の根を観察する手法、検出器の間に
対し て植物を二次元的に配置する観察法、複数のγ線放出核種をコンプト ンカメ ラで同時イ メージングする技
術などが開発されている。
質量イ メージングでは、未固定の試料切片に対し てレーザーなどを照射し、生成されたイオンを質量分析す
る。プローブを必要とせず、ノ ンターゲッ トの探索的な観察が可能である。イオンクロマ トグラフィーによる前
処理を行う一般的な質量分析と比し て、質量イ メージングでは試料が圧倒的に複雑となる。そのため、多段
階質量分析やイオンモビリティなど、イオンとし て取り出したあとの分離分析が一段と重要になる。多段階質
量分析技術とし て、希ガスやレーザー、電子線をイオンに照射し てフラグ メ ン ト化させる技術がある。併せて、
定量検出するイオンの選択性を高める多重反応モニタ リ ングの適用や、複雑なフラグ メ ン トパターンを効率的
に解析する計算手法の開発が取り組まれている。一方イオンモビリティは、イオンを衝突断面積（嵩高さ）の
違いによっ て分離する技術である。このうちDrift Tube Ion Mobility技術では、イオンが低真空中を飛行す
る間に残存ガスから受ける抵抗の違い、即ち飛行時間の違いによっ て分離する。質量は同じでも立体構造の
異なる異性体イオンの分離が可能となる。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
 ●新たな蛍光/化学（生物）発光プローブ設計
多様な応答性を持つ蛍光/化学（生物）発光プローブが開発されている。 Fluorogenicプローブは、タン
パク質と発色団となる物質が結合するこ とにより初めて蛍光性を獲得する。発色団となる物質が生体分子の
場合、 その生体分子に対する指示薬とし て利用するこ とも可能である。また、近年報告されたChemigenetic
プローブは、Halo Tagタンパク質に蛍光色素とセンサード メインを結合させており、色素の蛍光特性が環境
に応答し て変化する機能を持つ。これらのプローブは蛍光色素を利用し ており、蛍光タンパク質単独では困難
な赤外波長域も含め蛍光特性をより柔軟に変化させるこ とができるため、今後の展開が期待される。
近年、分子動力学計算などを活用し て、センサード メインを用いずに直接かつ瞬時にカルシウムを検出でき
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
183
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域バイオ・医療応用
2.2

===== PDF_PAGE 196 =====
る蛍光タンパク質プローブが開発された。また、天然の生物（化学）発光タンパク質の改良でなく、これまで
のタンパク質情報の蓄積から発光に有効なアミノ酸配列を組み合わせた人工ルシフェラーゼが開発され、さら
に小型化されるなどの展開を見せている。今後、AlphaFold2など機械学習ベー スの構造予測と組み合わせ
ながら、新規な機能性プローブが多く作成されると考えられる。
 ●生体内粘弾性イメージング
ブ
リルアン散乱イ メージングによる生体試料の粘弾性計測技術は、これまで困難であった細胞内部の力学
特性を評価できるとし て、医学生物学分野で注目されている。ブリルアン散乱光が局所的な屈折率変化に感
受するこ とを応用し て、細胞内分子混雑の画像化も できる。 欧州科学技術研究協力機構（COST ）の資金
提供によりブリルアン散乱イ メージングに関するネッ トワーキング（BioBrillouin, CA16124）が形成される
など、国際的に活発な議論がされている。一方で、生体試料は個体と液体の不均質な混合体であるため、ブ
リルアン散乱スペク トルから算出された物理量の解釈や生命現象との関連性について不明な点が多く、解く べ
き課題とし て残されている。次いで、光トモグラフィを顕微化するこ とで細胞精度の粘弾性計測が実現され、
光シート顕微鏡に適用するこ とにより高速化もされた。生体内粘弾性イ メージングが生命科学・医学研究ツー
ルとして実 用レベル に達してきている。
 ●AI（機械学習/深層学習）を用いたデータ解析
人工知能（AI、機械学習/深層学習）を利用した画像解析技術の効能が著し く なっ ている。超解像イ メー
ジングうち、SIM法、SOFI法、SPoD–OnSPAN法などでは、計測した画像データから画像再構成計算を経
て超解像画像を得る。画像再構成計算では計算コス トの高さがしばしば課題となるが、近年深層学習を応用
した画像データ数の削減や計算時間の短縮などが報告されている。さらに今後、超解像イ メージングのトラン
ススケール化や、広視野3次元蛍光観察における3次元画像の復元解析などにおいても、画像計算のハイス
ループット化はますます求められるようになる。
非染色イ メージングにおいてもAIの需要は高い。例えばラマン散乱スペク トルに対し て、 背景信号の除去や、
含有分子の推定、細胞・オルガノ イ ド・組織の状態評価に機械学習/深層学習を利用する技術が開発されて
いる。また位相差/微分干渉イ メージングと深層学習による画像診断は、再生医療の分野でiPS細胞および
iPS細胞から作られる組織の品質を迅速、低コス トかつオンサイ トで評価できる技術とし て大いに期待されて
いる。現在、マウス幹細胞ではわずか20分間の幹細胞分化を判別できるまでに達し ている。また、薬剤スク
リーニング応用ではフローサイトメータに代替しつつある。
 ●ラマン散乱スペクトルと遺伝子発現プロファイル
機械学
習/深層学習を用いて、ラマン散乱スペク トルの形状から、細胞の種類や状態、さらには遺伝子発
現パターンを識別・推定する技術の開発が盛ん である。即ち、元来は侵襲的な生化学実験で得る情報を、ラ
マン散乱スペク トルという非侵襲的計測データから推定し得る。例えば、薬剤耐性大腸菌やヒ ト神経膠芽腫
細胞において、ラマン散乱スペク トルと トランスク リ プトームを数値計算によっ て結びつけ、解釈できるこ とが
示されている。また、単細胞精度でのラマン散乱スペク トルと一分子蛍光in situハイブリダイ ゼーション
（FISH法）のペアデータを基盤に、生細胞の単一細胞発現プロファイ ルを推測する実験および計算フレーム
ワークが構築されている。
 ●高度なイメージング技術のオープン・テクノロジー化
従来、超解像顕微鏡やトランススケール顕微鏡などの高機能な顕微鏡は、研究室レベルでは科学計測グ
レードの高価な装置やモジュールを組み合わせて製作されてきた。また、顕微鏡メーカーが商品化した超解
像顕微鏡はさらに高価である。しかし近年、低コス トな光学系によるSIM法の超解像顕微鏡や、携帯電話の
184
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域バイオ・医療応用
2.2

===== PDF_PAGE 197 =====
カメ ラでSTROM法（確率的光学再構築顕微鏡法）の超解像イ メージングを行う手法が報告され、また廉価
なトランススケール顕微鏡の開発が進められている。光音響イ メージングも臨床利用の試行が進み、近く一般
汎用化が見込まれる。 よ
り広く多くの研究者が高度な顕微鏡・イ メージング技術を扱えるようになれば、科
学コミュニティ全体に大きな効能をもたらし得る。
 ●二次イオン質量分析との融合による質量イメージングの高分子量化と高解像度化
質量イ メージングにおいて、 レーザーを用いたMALDI（マ ト リクス支援脱離レーザーイオン化）やスプレー
によるDESI （脱離エレク トロンスプレーイオン化） では、 画像の空間解像度に限界がある。しかし、 イオンビー
ムを用いる二次イオン質量分析（SIM）技術を組み合わせるこ とで、高解像度化と同時に高分子量イオンの
生成と解析が可能となり得る。近年Horizon Europeの支援のもと、 オービトラップ型の質量分析装置 （サー
モフィ ッシャー社）にSIMSイオン源（IonTOF社）を搭載した装置がドイツで開発された。設計にはオラン
ダやイ ギリ スの研究機関が関わっ ている。現在世界で12台が稼働し ている。

 ●室温における超偏極核磁気共鳴イメージング
動的核偏極（DNP）プローブを用いた核磁気共鳴で高感度に生体分子をイ メージングする研究開発が進
ん でいる。欧米では13C–ピルビン酸を中心とし て、DNPプローブを用いたがん診断の臨床試験が進ん でいる。
近年特に注力されているのは、室温で超偏極を実現する手法開発である。現在のDNPプローブは極低温条
件が必要であるが、室温でDNPを実現できれば、液体ヘ リウムが不要となり、簡便化、低コス ト化、安全性
の向上などが期待される。日本では、科学技術振興機構の光・量子飛躍フラッグシッププログラ ム（Q –
LEAP）などで光励起を駆動力とするtriplet–DNPの開発が進められている。一方欧米では、パラ水素を用
いた室温偏極法（PHIPやSABRE）の研究が盛んに行われている。
 ●画像データの標準化とオープンアクセス化
生体イ メージングでは、様々な実験環境で多種多様なフォーマッ トの画像データが生産されるが、それらの
標準化と共有化を図る動きが顕著になっ ている。日本の理化学研究所が主体で運営し ているSystems
Science of Biological Dynamics database (SSBD: database ）とHorizon
 2020
の元で活動したEuro
BioImagingが中心となり、生体イ メージング関連における各種情報（撮像方法/装置の規格、観察状況、
および、取得された画像）をFAIR（Findability, Accessibility, Interoperability and Reusability）
principles
 に
準じて規格化し共有する活動 （OME: the Open Microscopy Environment） が行われている。
2021年には、イ メージデータ形式の標準化とオー プンアクセス化（データ リポジト リ）の重要性・必要性が
まとめられ、Nature Methods誌で提言された。次いで、米国のBioimaging North Americaなど5つの
ブランチが参画し、日米欧を中心としたバイオイ メージング・データの共有システムの構築が進められている。

［
注目すべき国内外のプロジェク ト］
世界各国にて、蛍光観察を含む広義の生体イ メージング技術を開発または利用する研究拠点が設置されて
おり、2010年代中期以降、研究助成支援事業が活発に行われている。 Horizon 2020の支援のもと2015
年から始動したGlobal BioImagingは、 イ メージングに関する国際的なコンソーシア ムである。欧州のイ メー
ジングネッ トワークであるEuro Bioimagingおよび豪州とイン ドのイ メージング拠点の連携から発足し、現
在ではイン ド、オー ス トラ リア 、シンガポール、南アフ リカ共和国、カナダ、メキシコ、米国など、幅広い国と
地域からの参加者から構成されるネッ トワークへと拡張した。日本もまた、JSPSの新学術領域研究の研究課
題とし て採択された先端バイオイ メージング支援プラッ ト フォーム（ABiS, Advanced Bioimaging
Support）が、2018年9月よりGlobal BioImagingに参画し ている。
米国では、国立衛生研究所（NIH）のNational Institute of Biomedical Imaging and Bioengineering
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
185
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域バイオ・医療応用
2.2

===== PDF_PAGE 198 =====
（NIBIB）の下にDivision of Applied Science & Technology （Bioimaging）が設置され、バイオイ メー
ジング分野の研究促進事業を行っ ている。また、米国国立科学財団（NSF）の支援の下、“Biophotonics”
や“Smart Health and Biomedical Research in the Era of Artificial Intelligence and Advanced Data
Science”といった生体イ メージングを含む研究開発プログラ ムが発足し ている。 Chan Zuckerberg
Initiativeは、全世界を対象に生体イ メージングに関する研究とそれに従事する研究者に対する助成金支援
事業（CZI Imaging program）を行っ ている。2021年12月には、人体内のあらゆる生物学的プロセスを、
階層を超え て観察、測定、分析するツールを構築するために10年間の研究支援を行う こ とを発表した。また
2022年1 月には、Chan Zuckerberg Institute for Advanced Biological Imaging（CZイ メージング研
究所）の設立を発表し、広く科学コミュニティに利用されるハードウェア 、ソフ トウェア 、生物学的プローブ、
データ、プラッ ト フォームなどの技術の創出を目指すとし ている。
欧州では、先述のEuro Bioimagingが生体イ メージング分野の研究者をつなぐ大きな研究基盤となっ てい
る。現在、14か国33か所のイ メージング施設の連携と利用公開、イ メージング技術トレーニング 、画像解析
ツールの提供などを行っ ている。 Horizon 2020および後継のHorizon Europeでは、数十万～数百万ユー
ロ規模の生体イ メージングの研究プログラ ムが多数発足し ている。深層学習等の画像解析技術やラマン散乱イ
メージングの生命科学応用に注目したプログラムも目立つ。2021年には、Horizon 2020のもと、ラマン分
光スペク トルを用いた計測および観察データのFAIR principles
 に
準じた調和を目的としたCHARISMA
（Characterization and HARmonisation for Industrial Standardisation of Advanced MAterials）プ
ログラ ムが発足した。CHARISMAでは、異なる装置構成から相互運用可能なラマン散乱スペク トルデータを
生成・収集した上、ウェブベー スのプラッ ト フォームとユーザーインター フェー スを開発するとし ている。
CHARISMAの活動は生体応用には限っ ていないが、生体イ メージング分野に関わる基準・標準の礎となる
可能性がある。
日本では、先端バイオイ メージング支援プラッ ト フォーム（ABiS, Advanced Bioimaging Support）が
JSPS新学術領域研究（学術研究支援基盤形成、2016～2021年度）に採択され、引き続き2022年度から
は学術変革領域研究（学術研究支援基盤形成）にも採択されている。本プラッ ト フォームでは、光学顕微鏡、
電子顕微鏡、磁気共鳴装置等の最先端イ メージング装置が共同利用機器とし て提供されている。内閣府革新
的研究開発推進プログラ ム（ImPACT） 「イ ノ ベーティ ブな可視化技術による新成長産業の創出」 （2014～
2018年度）では、光音響イ メージングの「技術の完成」と「価値の探索」を掲げ、技術基盤開発から医療・
美容診断に至るまで包括的研究がなされた。上記プロジェク トの成果に基づき、当該技術においては日本が
世界を一歩リードし ている。
 JST
の戦略的創造研究推進事業では、2016年度からCREST研究領域「量子
状態の高度な制御に基づく革新的量子技術基盤の創出」 、2019年度からCREST研究領域「独創的原理に基
づく革新的光科学技術の創成」 、さきがけ研究領域「革新的光科学技術を駆使した最先端科学の創出」が発
足し ている。これらの基盤技術開発から新しい生体イ メージング技術への展開が期待される。
質量イ メージング装置は非常に高額（一台数億円）であり、また特徴の異なる装置間での比較や前処理・
解析技術の集約と標準化が有用であるため、国費による集約化が図られている。EUではオランダに、米国で
はバンダービルトに、30～100台を擁するセンターが設置されている。日本では2016年から浜松医大に国
際マスイ メージングセンターが設立され、JST先端研究基盤共用促進事業等の支援を受けて4台のMALDI、
DESIが稼働し ている。2022年からは日本医療研究開発機構（AMED）の創薬基盤推進研究事業にて薬物
動態評価技術の研究開発拠点の一つに選ばれ、人材や新技術の供給機関とし て機能し ている。
（5）科学技術的課題
長時間の蛍光イ メージングにおいて、励起光の連続照射による細胞の光損傷を無視するこ とはできない。
長波長蛍光を選択するこ とで光毒性を低減させるこ とはできるが、光の影響を受けやすい細胞や遺伝子発現、
また個体深部などでは異なる標識手段が必要となる。生物 (化学）発光の長時間計測では、発光基質の酸化
186
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域バイオ・医療応用
2.2

===== PDF_PAGE 199 =====
による活性低下が問題となる。そこでケージド保護により細胞内でのみ酸化される基質が開発され、発光基質
の途中添加無しに数日間の細胞観察が報告されている。長時間観察の問題を解決する一つの流れとなり得る。
非染色イ メージングにおいても試料への光損傷が懸念される。特に、ブリルアン散乱イ メージングやラマン
散乱イ メージングでは、 信号強度が弱いために強い照射光を用いる必要があり、 光損傷への配慮が必要である。
近赤外光は光損傷が少ないとされるが、波長1000 nm以上では水の光吸収による局所的な温度上昇が想定
される。現状、生体試料の光損傷についての科学的な調査はほとんどないが、厳正な実験解釈や医療応用に
おける健康被害予防のため、今後詳細に研究し ていく必要がある。
生体イ メージングでは、今後も生体透過性と空間分解能との物理的ジレ ンマと向き合う必要がある。光は
生体透過性が低いものの空間分解能が高い。一方で、音波や磁場は生体透過性が高いものの空間分解能は
低い。この解決には、新たな物理現象を引き起こす方法や材料の発明が必要である。例えば、メ タマテリア
ルは負の屈折率を持つ物質を製造可能とし、光における屈折・回折現象の概念を覆した。平面でありながら
集光できる材料（平面ハイ パーレ ンズ）が開発され、光学顕微鏡の分解能は従来の物理限界を超え、数十ナ
ノ メートルにまで向上し ている。今後も、さらなる新規光学現象の発見が予想される。それを用いた革命的な
生体イ メージング技術を開発するには、新概念の光学素子を用いた基礎光学科学の推進が重要である。

生体
イ メージングにおける空間・時間分解能の向上、高深度化、長時間観察は、デジタ ル画像データのサ
イズ増大につながる。スペクトルデータの取得によってもデータ量は膨れ上がる。データ同化や情報処理のさ
らなる技術発展はもちろん であるが、大量のデータを管理するための大規模ス トレージやデータ転送などの技
術インフラの開発および整備が必須となっ て く る。また、これまで利用できていなかった大量のデータの利活
用も重要となる。質量イ メージング分野では、大規模データベー スを利用し てデータを定量・校正する数理的
手法や、データの大域的構造を評価する位相幾何学的手法の応用が試みられている。
（6） その他の課題
植物のRIイ メージングについては、農業現場での生産効率化などへの応用のため、放射性同位体の規制を
満たした圃場の整備、もし くは半減期が短い核種においては野外で利用可能とするなどの法規制の緩和が望
まれる。また、放射性同位体を取り扱う研究者・学生は減少傾向にある。現況、当該技術開発は日本で活発
に行われているが、中長期的には上記課題の解決が望まれる。
上述のように、主に日本と欧州で情報とデータの共有化・標準化のルール作りが始まっ ている。近く米国
も加わり世界的潮流となる。その基盤は情報処理技術、より具体的にはソフ トウェア開発であるが、現状参
画する日本人デベロッパーは少ない。日本が生体イ メージング分野で中心に坐するためには、より多くの日本
人、日本企業がGlobal Bioimagingのような世界的コミュニティに参画するこ とが望まれる。
生体イ メージングでは、生物学的・医学的な課題に基づき、種々の生物学的現象の可視化を図るため、細
分化した技術が乱立する傾向にある。体系的に生体イ メージング関連技術の開発を行うためには、技術開発
と生物学的・医学的実験が平行に行われ互いにフィードバッグし合う こ とが好ましい。例えば、共創的なコ
ミュニティ形成とし ての情報共有プラッ ト フォームの構築などが求められる。このような異分野・多分野融合
の重要性は長く謳われているが、日本では異分野・多分野間の共同研究に留まる場合が多く、諸外国に比べ
ると研究開発の速度が遅い傾向にある。早急な研究開発体制の再構築が求められる。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
187
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域バイオ・医療応用
2.2

===== PDF_PAGE 200 =====
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ◎ →
超解像イメージングやライトフィールドイメージング、分光イメージング
（特にラマン散乱イ メージング） 、光音響イ メージングなどの光学技術の開
発から、生体試料標識のための各種蛍光プローブ 、発光プローブ 、組織
透明化試薬の開発まで、幅広く オリジナリティの高い基礎研究が行われ
ている。2000年代初頭に比べると研究推進力は低下気味だが、現在で
も世界と伍する研究水準にある。質量イ メージングや植物RIイ メージン
グでも中核的な研究機関が存在する。
応用研究・開発 ○ →
ニコンやオリ ンパスなどの大手顕微鏡メーカーが、大学や研究所に研究
連携拠点（北大ニコンバイオイ メージングセンター、理研BSI–オリンパ
ス連携センターなど）を設置し、生物学・医学研究応用のイ メージング
技術の開発と市場開拓に力を入れている。ただし、オリ ンパスは顕微鏡
開発を行っ てきた科学事業を分社化し、米ベインキャピタ ルに売却予定で
あり、今後推進力の低下が懸念される。一方、光音響イ メージングは応
用研究において世界をリードする状況にある。
米国
基礎研究 ◎ ↗
超解像イ メージング 、三次元細胞イ メージング 、光音響イ メージング 、振
動分光イ メージングなど、多様な生体イ メージング手法について毎年のよ
うに革新的技術が発表されている。その実用化に向けた応用研究も着実
に進められている。多くの研究者が集まっ ており、予算も潤沢である。国
研や州立大学でも最先端の計測技術の基礎研究基盤が厚い。当該分野
に特化した大学・大学院教育も推進されており、今後も伸び続けると予
想される。
応用研究・開発 ◎ ↗
Haward Hughes Medical Institute（ HHMI）のJanelia Research
CampusやUC BarkeleyのAdvanced Bioimaging Centerをはじめと
する研究機関が、イ メージングの応用研究を組織的にサポートし ている。
特に、多分野の研究者が集まり議論する環境があるこ とで、基礎から応
用・実用化まで仕切りのない研究開発がスピーディに展開されている。
また、米国だけでなく全世界の生体イ メージング研究者をサポートする助
成金制度がある。オリ ンパスから分社化したエビデン トは米国資本に買
収されるこ とから、同社の有する顕微鏡技術は、今後米国主導で利用さ
れると考えられる。
欧州
基礎研究 ◎ →
古くからEMBL Imaging Centre（ドイツ）が設置され超解像技術が発
明されるなど、蛍光イ メージング技術を中心に光学顕微鏡開発を先導し
ている。加え て、ギリシャのIESL–FORTHなどに代表されるように光科
学研究で世界をリードし ており、レーザー等の照射装置や光学デバイス
に関する基盤研究が活発である。産学連携による質量イ メージング装置
の基礎研究がドイツと英国において盛ん である。植物RIイ メージング技
術の開発が、ドイツに加え、近年ではベルギーやイ タ リアでも進められて
いる。
応用研究・開発 ○ ↗
ニコンのイ メージング施設やEMBL Imaging Centreなど、複数バイオ
イ メージング拠点が効果的に運用されている。光学顕微鏡メーカー大手
のZeiss社およびLeica社は、 積極的に超解像技術を製品化し、 ユーザー
へ浸透させている。また、超解像技術に利用可能な蛍光プローブを提供
するAbberior Instruments社など、ベンチャー企業が新しい技術をい
ち早く市場へスピンオフする環境があり、高い産業力につながっ ている。
中国
基礎研究 ○ ↗
大小問わず様々な新規技術が国際誌に掲載されている。有名雑誌への掲
載数も目に見え て増え ており、全体的な技術力向上が認められる。中国
科学院を中心とした成果が目立つ。
応用研究・開発 ○ ↗
日本や欧米に比べて技術水準はまだ低いものの、清華大学において広い
視野を高解像度で観察可能なRUSH（Rea –time Ultra –large–Scale
High–resolution macroscopy）を開発するなど、技術開発力が指数
関数的に高まっ ている。また、光学素子などの材料開発に強く、産業化
指向も強いため、基礎研究成果の産業応用展開は早い。生体イ メージン
グの市場は爆発的な勢いで成長を見せている。
188
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域バイオ・医療応用
2.2

===== PDF_PAGE 201 =====
韓国
基礎研究 ○ ↗
研究資金や参画研究者数は主要国に劣るものの、機械学習・深層学習分
野において躍進が見られており、その生体イ メージング分野への展開も
華々 しい。ソウル大学やKAISTは高い国際競争力が認められる。浦項工
科大学校は、近赤外イ メージングおよび光音響イ メージングで顕著な成
果を上げている。
応用研究・開発 △ →
現状では生体イ メージング分野の開発力はそれほど高く なく、特に目立っ
た動きは見られない。しかし、光音響イ メージング技術の発展に伴っ て、
応用研究開発も主要国に追随し ていく姿勢が見られる。
（ 註 1 ）フェーズ
基礎研究：大学 ・ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ・ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註2）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ・ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ・ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ・ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ・ 成果が見え ていない
（註3）トレ ン ド　※ここ1～2
年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
関連する他の研究開発領域
・生体関連ナ ノ・分子システム（ナ ノテク・材料分野　2.2.2）
・ナ ノ・オペラン ド計測（ナ ノテク・材料分野　2.6.2）
・光学イ メージング（ライ フ・臨床医学分野　2.3.5）
・オプトバイオロジー（ライ フ・臨床医学分野　2.3.8）
参考・引用文献

1） O
lena S. Oliinyk, et al., “Smallest near -infrared fluorescent protein evolved from
cyanobacteriochrome as versatile tag for spectral multiplexing,” Nature Communications
10, no. 1 (2019）: 279., https://doi.org/10.1038/s41467-018-08050-8.

2） Y
uki Ohmuro-Matsuyama, et al., “Miniaturization of Bright Light -Emitting Luciferase ALuc:
picALuc,” ACS Chemical Biology 17, no. 4 (2022 ）: 864-872., https://doi.org/1 0.1021/
acschembio.1c00897.

3） Car
ola Gregor, et al., “Autonomous bioluminescence imaging of single mammalian cells with
the bacterial bioluminescence system,” Proceedings of the National Academy of Sciences U
S A. 116, no. 52 (2019）: 26491-26496., https://doi.org/10.1073/pnas.1913616116.

4） T
omoki Kaku, et al., “Enhanced brightness of bacterial luciferase by bioluminescence
resonance energy transfer,” Scientific Reports 11, no. 1 (2021 ）: 14994., https://doi.
org/10.1038/s41598-021-94551-4.

5） W
eisong Zhao, et al., “Sparse deconvolution improves the resolution of live -cell super -
resolution fluorescence microscopy,” Nature Biotechnology 40, no. 4 (2022 ）: 606-617.,
https:// doi.org/10.1038/s41587-021-01092-2.

6） Anindita
Dasgupta, et al., “Direct supercritical angle localization microscopy for nanometer
3D superresolution,” Nature Communications 12, no. 1 (2021 ）: 1180., https://doi.
org/10.1038/s41467-021-21333-x.

7） Carles
 Bosch, et al., “Functional and multiscale 3D structural investigation of brain tissue
through correlative in vivo physiology, synchrotron microtomography and volume electron
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
189
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域バイオ・医療応用
2.2

===== PDF_PAGE 202 =====
microscopy,” Nature Communications 13, no. 1 (2022 ）: 2923., https://doi.org/1 0.1038/
s41467-022-30199-6.

8） Eliana Battistella, et al.,
“Light-sheet mesoscopy with the Mesolens provides fast sub-cellular
resolution imaging throughout large tissue volumes,” iScience 25, no. 9 (2022 ）: 104797.,
https://doi.org/10.1016/j.isci.2022.104797.

9） T
ing Li, et al., “A synthetic BRET-based optogenetic device for pulsatile transgene expression
enabling glucose homeostasis in mice,” Nature Communications 12, no. 1 (2021 ）: 615.,
https://doi.org/10.1038/s41467-021-20913-1.

10） Giuliano Scar
celli and Seok Hyun Yun, “Confocal Brillouin microscopy for three-dimensional
mechanical imaging,” Nature Photonics 2 (2008 ）: 39-43., https://doi.org/1 0.1038/
nphoton.2007.250.

11） Y
un He, et al., “Label -free imaging of lipid -rich biological tissues by mid -infrared
photoacoustic microscopy,” Journal of Biomedical Optics 25, no. 10 (2020 ）: 106506.,
https://doi.org/10.1117/1.JBO.25.10.106506.

12） S.
 Beer, et al., “Design and initial performance of planTIS: a high -resolution positron
emission tomograph for plants,” Physics in Medicine and Biology 55, no. 3 (2010 ）: 635-
646., https://doi.org/10.1088/0031-9155/55/3/006.

13） Shoichir
o Kiyomiya, et al., “Real Time Visualization of 13N -Translocation in Rice under
Different Environmental Conditions Using Positron Emitting Tracer Imaging System,” Plant
Physiology 125, no. 4 (2001）: 1743-1753., https://doi.org/10.1104/pp.125.4.1743.

14） Shinji
 Motomura, et al., “Improved imaging performance of a semiconductor Compton
camera GREI makes for a new methodology to integrate bio -metal analysis and molecular
imaging technology in living organisms,” Journal of Analytical Atomic Spectrometry 28, no.
6 (2013）: 934-939., https://doi.org/10.1039/c3ja30185k.

15） Liek
e Lamont, et al., “Quantitative mass spectrometry imaging of drugs and metabolites:
a multiplatform comparison,” Analytical and Bioanalytical Chemistry 413, no. 10 (2021 ）:
2779-2791., https://doi.org/10.1007/s00216-021-03210-0.

16） C
laire Deo, et al., “The HaloTag as a general scaffold for far -red tunable chemigenetic
indicators,” Nature Chemical Biology 17, no. 6 (2021）: 718 -723., https://doi.org/10.1038/
s41589-021-00775-w.

17） Xiaonan
 Deng, et al., “Tuning Protein Dynamics to Sense Rapid Endoplasmic -Reticulum
Calcium Dynamics,” Angewandte Chemie International Edition 60, no. 43 (2021）: 23289 -
23298., https://doi.org/10.1002/anie.202108443.

18） Kar
eem Elsayad, et al., “Mapping the subcellular mechanical properties of live cells in
tissues with fluorescence emission-Brillouin imaging,” Science Signaling 9, no. 435 (2016）:
rs5., https://doi.org/10.1126/scisignal.aaf6326.

19） Gu
qi Yan, et al., “Probing molecular crowding in compressed tissues with Brillouin light
scattering,” Proceedings of the National Academy of Sciences U S A. 119, no. 4 (2022 ）:
e2113614119., https://doi.org/10.1073/pnas.2113614119.

20） Nichaluk
 Leartprapun, et al., “Photonic force optical coherence elastography for three -
dimensional mechanical microscopy,” Nature Communications 9, no 1 (2018 ）: 2079.,
https://doi.org/10.1038/s41467-018-04357-8.

21） Y
uechuan Lin, et al., “Light -sheet photonic force optical coherence elastography for high -
190
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域バイオ・医療応用
2.2

===== PDF_PAGE 203 =====
throughput quantitative 3D micromechanical imaging,” Nature Communications 13, no. 1
(2022）: 3465., https://doi.org/10.1038/s41467-022-30995-0.

22） Satoshi
Hara, et al., “SPoD-Net: Fast Recovery of Microscopic Images Using Learned ISTA,”
Proceedings of Machine Learning Research 101 (2019）: 694-709.

23） Ariel
 Waisman, et al., “Deep Learning Neural Networks Highly Predict Very Early Onset
of Pluripotent Stem Cell Differentiation,” Stem Cell Reports 12, no. 4 (2019 ）: 845-859.,
https://doi.org/10.1016/j.stemcr.2019.02.004.

24） D
ai Kusumoto, Shinsuke Yuasa and Keiichi Fukuda, “Induced Pluripotent Stem Cell -Based
Drug Screening by Use of Artificial Intelligence,” Pharmaceuticals (Basel) 15, no 5 (2022）:
562., https://doi.org/10.3390/ph15050562.

25） Arno
 Germond, et al., “Raman spectral signature reflects transcriptomic features of
antibiotic resistance in Escherichia coli,” Communications Biology 1 (2018 ）: 85., https://
doi.org/10.1038/s42003-018-0093-8.

26） Pierr
e-Jean Le Reste, et al., “Integration of Raman spectra with transcriptome data in
glioblastoma multiforme defines tumour subtypes and predicts patient outcome,” Journal of
Cellular and Molecular Medicine 25, no. 23 (2021） : 10846-10856., https://doi.org/10.1111/
jcmm.16902.

27） K
oseki J. Kobayashi -Kirschvink, et al., “Raman2RNA: Live -cell label -free prediction of
single -cell RNA expression profiles by Raman microscopy,” bioRxiv (2021), https://doi.
org/10.1101/2021.11.30.470655.

28） H
aoran Wang, et al., “UCsim2: 2D Structured Illumination Microscopy using UC2,” bioRxiv
(2022), https://doi.org/10.1101/2021.01.08.425840.

29） Benedict
 Diederich, et al., “cellSTORM—Cost -effective super -resolution on a cellphone
using dSTORM,” PLoS ONE 14, no. 1 (2019）: e0209827., https://doi.org/10.1371/journal.
pone.0209827.

30） Josh
 Moore, et al., “OME -NGFF: a next -generation file format for expanding bioimaging
data -access strategies,” Nature Methods 18, no. 12 (2021 ）: 1496-1498., https://doi.
org/10.1038/s41592-021-01326-w.

31） Jason
 R. Swedlow, et al., “A global view of standards for open image data formats and
repositories,” Nature Methods 18, no. 12 (2021 ）: 1440-1446., https://doi.org/1 0.1038/
s41592-021-01113-7.

32） M
ariko Orioka, et al., “A Series of Furimazine Derivatives for Sustained Live -Cell
Bioluminescence Imaging and Application to the Monitoring of Myogenesis at the Single -
Cell Level,” Bioconjugate Chemistry 33, no. 3 (2022 ）: 496-504., https://doi.org/1 0.1021/
acs.bioconjchem.2c00035.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
191
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域バイオ・医療応用
2.2

===== PDF_PAGE 204 =====
2.3 ICT・エレクトロニクス応用
サイ バー空間とフィ ジカル空間を高度に融合させたデジタ ル社会 （Society 5.0） の実現に向けて、 サイ バー
空間で高速な数値解析やデータ処理、AI処理、量子計算などの高度な情報処理、フィ ジカル空間における情
報・データの収集を行うIoT技術、機器のリアルタイ ムの制御に必要なエッジコンピューティ ング 、両空間を
結びつける高速・大容量・低遅延・多接続・低消費電力・セキュアな次世代の通信技術が期待されている。
このICT・エレク トロニクス区分では、ナ ノテク ノロジー・材料技術を基盤とした情報通信（ICT）およびエ
レク トロニクスの技術分野で世界的に注目される領域を取り上げる。具体的には、 「革新半導体デバイス」 、
「脳型コンピューティ ングデバイス」 、 「フォ トニクス材料・デバイス・集積技術」 、 「IoTセンシングデバイス」 、
「量子コンピューティ ング・通信」 、 「スピン トロニクス」の6つの研究開発領域であり、以下に概要を示す 。
なお、 エレク トロニクス技術とし て注目される 「パワー半導体材料・ デバイス」 については、 再生可能エネルギー
を含む電力網での高効率な電力変換や、電車や電気自動車における高効率モーター駆動などで強い社会的な
ニーズがあるため、社会インフラ・モビリティ応用区分で取り上げる。
革新半導体デバイスは、従来のCMOSを超える新動作原理のデバイスを開発し、超高速・超低消費電力
でデータ処理する集積システムの実現をめざす研究開発領域である。IoTやエッジAIコンピューティ ングなど
の様々な応用に向け、主に材料とデバイスの視点で新たなロジック用デバイスおよび不揮発メ モリの研究開発
動向を示す。デバイスを構成する材料とし ては、Siなどの従来の半導体だけでなく、二次元材料、磁性材料、
強誘電材料などの様々な材料を用いられるようになっ ている。ロジック用デバイスの構造とし ては、FinFET
からSiナ ノシートを用いたGAAFET、さらにp型とn型のGAAFETを積層したCFETへと研究開発が進展し
ている。また、さらに先の世代を見据え てチャ ネルに二次元材料を用いたトランジスタの試作も進められてい
る。不揮発メ モリ とし ては、NAND型フラッシュメ モリ、相変化メ モリ（PCM） 、磁気抵抗メ モリ（MRAM）
などにおいて大容量化、高速化などの性能向上が進められている。
脳型コンピューティ ングデバイスは、人間の脳の情報処理を模倣した回路、そこに利用する革新的な材料・
デバイスの基盤技術の開発により、人間のように高度な判断や予測、制御などを超低消費電力で行う こ とが
できるAIアクセラレータ・チップを実現するための研究開発領域である。ここでは、AIアクセラレータ、コン
ピュートインメモリ（ CIM ） 、ニューロモルフィックチップ、リザバーコンピューティングに分類し、それらに
関わるデバイス・材料・物理現象を中心に記載し ている。 AIアクセラレータでは、クラウ ド向けのチップ
（GoogleのTPU、NVIDIAのGPUなど）の性能向上が進み、浮動小数点演算速度はPFLOPSオーダーに
突入し ている。また、エッジ向けも演算精度を軽量化したチップの製品化も進められている。 CIMでは、
ReRAMやメ モリ スタなどの不揮発性デバイスの特性を利用し て重みを記憶するnvCIMの研究開発が活発に
なっ ている。ニューロモル フィ ックチップでは、Intel社のLoihi 2による実効ニューロン数の増大、欧州の
Human Brain ProjectのBrainScaleS –2による深層学習精度の向上などの進展がみられる。リザバーコン
ピューティ ングでは、材料などの持つ様々な物理的な特性を利用した物理リザバーコンピューティ ングが材
料・デバイスの研究者を巻き込ん で活発化し ている。
フォ トニクス材料・デバイス・集積技術は、光の多様な現象・機能を利用し て高性能/高機能な光学材料
や光デバイスを創出し、エレク トロニクス技術との融合と様々なデバイスの集積により、新たな機能を有する
チップ・モジュール・装置を実現する研究開発領域である。この領域では、光技術の応用、集積技術、デバ
イス、材料に関し て動向を記載し ている。応用では、次世代通信応用とし てオール フォ トニックネッ トワーク実
現やテラヘルツ波利用に向けた活動、光集積回路を用いたAIアクセラレータなどコンピューティ ング技術へ
の応用、LiDAR (light detection and ranging ）などのセンサ応用が進められている。集積技術では、シ
リコンフォ トニクスのプラッ ト フォームに二次元物質などの新たな材料を導入する動きや、光回路と電気回路
を同時集積する光電融合集積技術も進展し ている。デバイスでは、フォ トニック結晶ナ ノ共振器構造やプラ ズ
192
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域ＩＣＴ・エレクトロニクス応用
2.3

===== PDF_PAGE 205 =====
モニクス構造によるレーザ、光アイソレータ 、メ タサー フェスなどの研究開発が進展し ている。材料では、二
次元物質、トポロジカル絶縁体、ワイ ル半金属、反強磁性体などの新奇物質に関する光物性研究への関心が
高まっている。
IoTセンシングデバイスは、MEMSセンサを代表とする高性能・高機能なセンシングデバイスの研究開発
により、健康で便利に暮らせ安心・安全なスマート社会の基盤となるIoTを実現する研究開発領域である。
これまで取り扱っ てきたMEMSセンサ、化学センサに加え て、光学センサ、量子センサ（ダイ ヤモン ドNVセ
ンター）の動向を記載し ている。 MEMSセンサ技術は継続的に革新され、低コス ト化・小形化と高性能化が
進展し ており、高性能MEMSマイ クロフォ ンを用いて、CO2 を光音響法で検出するガスセンサ、1 Pa以下の
ノ イズレベルで数cmの上下動を測定できる気圧センサなども開発されている。化学センサでは、金属酸化物
や有機高分子材料に加え金属有機構造体（MOF）が注目され、人工嗅覚センサによる食品の状態モニタ リ
ング 、新型コロナウイ ルス（COVID–19）感染者の診断試験などが行われている。光学センサでは、従来の
3Dイ メージ、TOF方式測距、LiDAR、SPADに加え、偏光イ メージセンサ技術が開発されている。量子セ
ンサでは、量子性の積極利用や量子限界に迫る精密制御によっ て、従来手法よりも感度が高いセンシングが
可能であり、ダイ ヤモン ドNVセンターを中心に生命現象や細胞内環境の精密計測、高感度なウィ ルス検出な
どの応用を目指し て幅広い分野で研究開発が進められている。
量子コンピューティ ング・通信は、電子や光子などの量子性を積極的に活用し て、古典系では実現できな
い情報処理やセキュア通信を実現するための研究開発領域である。超伝導量子ビッ トを筆頭にイオンなどさま
ざまな物理系で研究開発が進められている量子コンピュータ 、冷却原子系やイオン系での開発が進む量子シ
ミュレータ 、実装に向けた開発が急速に進ん でいる量子暗号通信、将来に向けた基礎研究の段階にある量子
中継・量子ネッ トワークなどが含まれる。量子コンピュータでは、様々な量子ビッ トの研究開発が進展し、
NISQの活用、エラー訂正技術、量子アニーリ ング技術、量子シミュレーション、古典コンピュータ とのハイ
ブリ ッ ド化などが進められている。量子暗号通信では、伝送距離の延伸、伝送損失の低減、通信速度の向上
などが行われている。
スピン トロニクスは、固体中の電子が持つ電荷とスピンの両方を工学的に応用する分野であり、電荷の自
由度のみに基づく従来のエレク トロニクスでは実現できなかった機能や性能を持つデバイスの実現をめざす研
究開発領域である。最近では、熱スピン流に基づいた熱電変換をめざすスピンカロリ トロニクスや物質のトポ
ロジカルな性質に着目したスピン流の制御、スピン トロニクスで発展した技術の量子状態制御への応用、ス
ピンを用いた人工知能デバイス研究など新しい展開をみせている。ここでは、スピン トロニクス素子とし て、
スピン トルク発振素子（STO）、MRAM、スピンMOSFET、新たな展開とし て、反強磁性スピン トロニクス、
原子核スピン流生成と核スピン熱電効果、スピンメカニクス、トポロジカルスピン トロニクス、量子スピン液
体を用いたスピン トロニクス、非線形コンピューティ ング 、計算科学を用いたスピン トロニクス材料探索の研
究動向を示す。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
193
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域ＩＣＴ・エレクトロニクス応用
2.3

===== PDF_PAGE 206 =====
2.3.1 革新半導体 デバイ ス
（1）研究開発領域の定義
従来のCMOSの限界性能を超える新動作原理のデバイスを開発し、超高速・超低消費電力でデータ処理
する集積システムの実現をめざす研究開発領域である。材料とし て従来の半導体だけでなく 、二次元材料、
磁性材料、強誘電材料などの様々な材料が組み合わせたデバイスや、新奇なデバイス構造から得られる新た
な機能を利用したデバイスが含まれる。また、量子ビッ トの読み出し・制御を行うための、極低温（4 K）で
の集積回路動作が可能なクライオCMOS技術も含まれる。さらには、システムレベルでの機能向上のための、
IGZOなどの酸化物半導体やGaNをチップ上に混載する技術、あるいはチップレット集積も取り上げる。研
究開発課題はデバイスレベルからシステムレベルあるいはアーキテクチャレベルまで多階層に及ん でいる。
（2） キーワード
More Moore、Beyond CMOS、立体構造トランジスタ 、三次元実装、ロジック・イン・メ モリ、不揮発
性メ モリ、不揮発性ロジック 、抵抗変化メ モリ、相変化メ モリ、ト ンネル・トランジスタ（TFET） 、スピン ト
ロニクス、トポロジカル絶縁体、IRDS、二酸化ハフニウムベー ス強誘電体、ナ ノシート、2次元材料、CNT、
クライオCMOS
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
ロジックデバイスに関し ては、2010年代に予想されたように、単純なスケーリ ングに拠ったシリコン半導体
デバイスの高集積化は限界に達したといえる。14nm世代以降停滞が見られるようになったゲート長のスケー
リングは、過去 10 年の間ロードマップから遅れ続け、各メーカのゲート長スケーリングはロードマップ上では、
ほ ぼ 横 並 びとなっている。
一方、チップ面積を決める多層配線ピッチ（Mx）のピッチスケーリ ングは過去10年ロードマップどおりに、
継続的に縮小された。その結果、先端ロジック集積回路上のトランジスタ数は継続的に増大しつづけている。
2020年において7nm世代技術における トランジスタはチップ当たり100億個程度となったが、2019年には、
微細パタン形成に必要不可欠なEUV露光技術が実用化され、半導体デバイスの微細化と高集積化は、少な
く とも2035年ごろまでは継続される見込みであり、その時の1チップ上のトランジス集積数は約1兆個以上
になると予想される。
Si–CMOSロードマップの先にある技術も精力的な研究開発が必要になっ ている。スケーリ ング限界を超え
た世代をターゲッ トに、チャ ネル材料にSiやSi混晶系以外の材料（2次元材料など）を使う検討や、量子コ
ンピュータ実用化に必要な低温で動作するCMOSの検討などがそう した例に当たる。
メ モリに関し ては、電子機器の小型高性能化の要求から、引き続き高速・大容量化が続く汎用のDRAMの
他に、小型機器でのHDD置き換えが進むフラッシュメ モリや、相変化メ モリ、MRAMなどの不揮発メ モリ
の重要性もますます増し ている。機器側から高容量を求める強い要請に応えるため3次元化がいち早く進んだ
メモリの分 野においては、フラッシュメモリで 100 層を超える積 層が当たり前のものとなり、スケーリング則
の停滞をものともしない高集積化が続いている。
今後、リアルタイ ムコンピューティ ング空間を支える半導体デバイスを実現するには、半導体物理・材料物
理化学等に基礎科学に基づいた、新機能ナ ノデバイスおよびその実現に必要な製造プロセス・装置の研究開
発が必要不可欠といえる。
194
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域ＩＣＴ・エレクトロニクス応用
2.3

===== PDF_PAGE 207 =====
［研究開発の動向］
 ●ロジック半導体（Si CMOS）
 ➡ロ
ジックトランジスタのスケ ーリング
3nm世代のゲート長Lg=16nmまでFinFET構造が適用できる可能性があるが、そのあたりで、シリ
コン半導体の微細化スケーリ ングが終焉すると予想されている。2.x nm世代以降には、チャ ネル材料と
してシリコンナノシート （シリコンナノリボン） やシリコンナノワイヤを用いたゲートオールアランド （ GAA ）
構造FET（GAAFET）を構成単位とし、それらを積層した3次元構造トランジスタ となる。
GAAFETを用いるデバイス構造とし ては、CMOSを回路構成単位であるn型GAAFETとp型
GAAFETの配置を、第 1世代では並列配置するが、1.x nm世代（2028年～）では、それらを面内で
絶縁分離し て一体化したForksheet型に、0.x nm世代（2030年～）では、それらが積層配置された
CFET型CMOSとなる。さらに、これらCMOS回路を薄膜化し て積層する3D集積回路構造へ突入する
と考えられている。
その 後、 チャネル 材 料として、 シリコンナノシ ートに 替 わり2次元分子層材料（TMD: Transition
Metal Di –chalcogenideなど）が導入される可能性もある。現在、P型およびN型の 2次元分子層材
料の探索および300 mm材料成長装置の研究開発が精力的に進められている。
 ➡ロ
ジック多層配線のスケーリ ング
配線微細化により、金属中の電子の平均自由行程と配線幅とが近づき、配線界面や粒界における電子
の反射散乱の影響による比抵抗上昇といった材料物性の影響が出始めている。その結果、金属の電子物
性および配線信頼性の両面から、現在の配線材である銅に替わる金属材料の探索が活発化し てきている。
5nm世代対応のピッチ36nmのMx配線においては、従来のCu配線金属を使える見込みであるが、
3nm世代以細（すなわち、24nmピッチ以細）においては決着がついていない。代替金属とし ては、
RuあるいはCoが最有力である。近年、電源配線をシリコン基板の素子分離領域に埋め込んだり、基板
裏面に電源配線を設置したりするこ とで、セルのレイアウ トを容易にする試みも提案されている。
 ➡ロ
ジックスタンダードセルのスケーリング
2020年から2025年までの3世代で、スタンダードセルで2.2倍、SRAMセルで1.7倍密度が維持さ
れる見込みである。その結果、ロジックゲート密度、SRAMセル密度向上により、GPU/NPU コアはマ
ルチ化が促進され、アクセスに必要なバン ド幅が確保するこ とができる。2031年以降、さらなる高密度
化を実現するには、多層スタ ック構造が必要不可欠となる。トランジスタレベルの3D化により、NAND
やSRAMといったプリ ミティ ブセルの単位面積あたりの集積度は一段と向上と予想される。但し、それ
に伴う熱発生の増大といった課題を解決する必要がある。消費電力低減がなされないと電力密度の増大
による発熱の問題はシステム全体の動作周波数を低下させる。放熱性を考慮したあるいはエレク トロンと
フォ ノ ンとの相互作用を考慮したデバイス構造/アーキテクチャや、熱発生を分散させるために、高速ス
イ ッチング動作がある領域に集中しないようにする並列演算アルゴリ ズムなどの開発も期待される。
 ●ロジック半導体（特殊用途、Si以外の材料、新原理）
 ➡ク
ライオCMOS
10 mK台の極低温で動作する量子コンピュータ（超伝導量子ビッ ト、半導体量子ビッ トなど）を実用
化する際に、量子コンピュータの制御を行う高周波信号を多数、量子ビッ トチップに与える必要がある。
現在のように、100本程度の信号線であれば室温の制御デバイスから同軸ケーブルで配線するこ とが可
能であるが、実用的な量子コンピュータが持つと予想される、数百万から数億ビッ トの制御信号を室温
のエレク トロニクス機器から極低温まで配線で持っ ていく こ とは、冷凍機の熱負荷の点からまったく現実
的ではない。そこで、室温からわずかな配線数で制御信号を極低温部近く（4 K程度）まで送り、そこ
で量子ビッ トチップ向けの多数の高周波信号を作りだす、CMOSデバイス（クライオCMOS）の開発が
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
195
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域ＩＣＴ・エレクトロニクス応用
2.3

===== PDF_PAGE 208 =====
行われている。要求される性能は、 通常のSi CMOSが想定し ていない低温環境において、 量子ビッ トチッ
プに必要な多数の高周波信号を、量子ビッ トチップの動作に影響を与えるような発熱や電磁気的ノ イズ
を発生させずに入出力することにある。
 ➡新
しいアーキテクチャのための新材料デバイス
ブール論理およびフォン ノイマンアーキテクチャを超えた新しいコンピューティングに向け、新しいデバ
イスとアーキテクチャをインタラクティ ブに研究する必要がある。デバイスとアーキテクチャの共同最適化
は、従来のソ リ ューションの限界を超えるパフォーマンスと効率を達成するために重要な役割を果たす 。
低消費・高効率演算を可能とするアナログコンピューティ ングデバイスとし ては、トポロジカル絶縁体ロ
ジックデバイス、スピン トルクゲートデバイス、磁壁ロジックデバイスの開発が進展した。また、クロス
バーベー スのコンピューティ ングアーキテクチャ とし て、MVM（Matrix Vector Multiplication） 、
VMM（Vector Matrix Multiplication） 、大スケールFPGA（Large –Scale Field Programable
Analog Arrays） 、抵抗変化メ モリクロスバーソ ルバーなどの開発が活発化し ている。生体神経網を模し
たスパイ キングニューラルネッ トワークや、MTJ（Magnetic Tunnel Junction）, SEBAT（Single–
electron bipolar avalanche transistor）など動作不良確率を盛り込んだプロバビリ スティ ック回路シ
ステムの研究が進められている。
 ●不揮発メモリ
 ➡NAND
型フラッシュメ モリ
フラッシュメ モリは、電界効果型トランジスタのゲート電極とゲート絶縁膜の間に電荷を蓄積するため
の浮遊ゲート電極や電荷蓄積層を持つこ とを特徴とした不揮発型メ モリであり、 浮遊ゲート電極または電
荷蓄積層に ト ンネリ ング等によりチャ ネルからの電子を注入するこ とでトランジスタの閾値を変化させ
データを記録する。従来はトランジスタの接続方法により直列接続のNAND型と並列接続のNOR型が
開発されていたが、 低コス トで大容量化できるNAND型が現在の主流になっ ている。 大容量化の手法は、
従来の平面でのメ モリサイズ縮小（シュ リ ンク）による平面型から、3次元（高さ）方向に複数層メ モリ
を積層し大容量化する3次元積層型へ移行した。最新の開発は、更なる高積層化実現のための課題に注
力し ている。特に、 高積層構造の形成に必要な成膜技術と ドライエッチング （RIE） 技術が重要分野となっ
ている。
 ➡Phase chang
e memory（PCM）
電圧印加によりカルコゲナイ ド材料の結晶相を変化させて抵抗を数桁変調させるのが、相変化型抵抗
変化メ モリ (Phase change memoryあるいはPCMと称される) である。メ モリ機能を持たず高い非線
形性を有したセレクタ素子もPCM素子同様にカルコゲナイ ド材料を用いて開発が進められている。用途
に応じた幾つかのPCM素子が既に製品化されている。高速（例えば100ナ ノ秒程度）なPCMをセレク
タ と共にクロスポイン ト型（碁盤の目型）に2層積層した128Gbitと大容量な3D–XP（3D cross –
point memory）が上市され、Storage領域とMemory領域のLatency gapを埋めるStorage class
memory（SCM）領域での応用が展開されている。ロジック素子との混載も検討されており車載および
半田付け温度以上の高温でもPCMの記憶領域の結晶状態が変化しないPCM材料も開発され、車載マ
イコン用記憶素子とし て実装され市販されている
PCMに関する報告は2000年代後半にセレクタ付きのXPデバイス発表後、一時下火となっ ていたが、
2016年にIntel/Micron社がクロスポイン ト構造の平面型1S1R（1 セレクタ ― 1 抵抗）素子を2層積
層した128Gbitと大容量な3DXPのプレ ス リ リー スした後、再び活発化した。製品開発の点では、米国
が先行し、韓国が追随し て発表し ている。多値化、縦型BL構造のためのALD成膜などの基礎開発は米
国、米国と共同開発の台湾で盛ん である。日本は、iPCM（interfacial PCM） 、新規カルコゲナイ ド系
材料の開発などの点で基礎研究を行っ ており、規模は小さいながらも研究開発は維持し ている。中国、
196
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域ＩＣＴ・エレクトロニクス応用
2.3

===== PDF_PAGE 209 =====
米国からも異なる材料を用いて作製されたiPCMの低電流動作が報告されている。欧州では車載マイコ
ンメーカー主導で高温耐熱性を持つPCM材料開発が盛ん である。更に2021年にimecからカルコゲナ
イ ド系セレクタ素子が電圧印加の極性履歴に依存した閾値を持つ機能を応用したメ モリ素子も提案され
ている。
 ➡Magnetic Random A
ccess memory（MRAM）
MRAMは、磁性体 /トンネルバリア層/磁性層という基本構造を有し、2層の磁化方向が平行か反平
行かの磁化状態に応じて抵抗が変化する、磁気ト ンネル接合（MTJ：Magnetic Tunnel Junction）を
用いた不揮発性抵抗変化型メ モリである。磁化状態を変化させる方式（書き込み方式）とし て、配線誘
導磁場書き込み方式、スピン トルク（Spin Transfer Torique：STT）書き込み方式、スピン軌道トルク
（Spin Ortbit Torque：SOT）書き込み方式、電圧制御（Voltage Controlled Magnetic
Anisotropy：VCMA）書き込み方式がある。 MRAMは磁化反転を動作原理とし ており、書込/読出動
作において原子の移動を伴わないこ とから、高速書込/読出（原理的には100ピコ秒～10ナ ノ秒） 、 低
書込みエネルギー、高信頼性の原理的なメ リ ッ トをもつ。また、磁性体は原理的には10nmサイズの素
子でも10年を超える情報保持時間をもち、超微細化による大容量化が可能である。 MRAMの持つ上記
特色から、高速動作、長時間不揮発性、大容量を併せ持つメ モリの実現が期待される。
STT書き込み方式のMRAM（以降STT –MRAM）は、1989年にIBMのSlonzewskiにより原理が
提案されて以降、2000年代から米国、日本を中心に実用化に向けた研究開発が進められてきた。当初、
半導体企業（IBM、東芝（現Kioxia） 、NEC、EverSpin）およびベンチャー企業や新興企業（TDK/
Headway、Grandis（現Samsung US） 、Spin Transfer Technologies （現Spin Memory） ）が開
発を牽引した。2021年頃を境にSTT–MRAMは研究開発フェー ズから製品開発ステージに移行し ており、
上記ベンチャー企業、新興企業は役目を終え て閉鎖・撤退・売却等となっ ている。近年では、主要半導
体企業（IBM、TSMC、Global Foundry、Samsung、Kioxia（旧東芝メ モリ） 、SKhynix、Sony、
Runesas、Intel、EverSpin、Huawei）により実用化・応用検討が進められている。混載型STT –
MRAMでは、韓国（Samsung） 、台湾（TSMC） 、シンガポール（Global Foundry） 、日本（Sony）
が製品出荷開始をアナウンスし ている。米国（EverSpin）はStandalone型の誘導磁場MRAMおよび
STT –MRAMを出荷し ている。高密度大容量なSTT –MRAMでは依然とし て日本（Kioxia） 、韓国
（SKhynix）が先行し ている。
MRAMに関する基礎研究開発は、 STT書き込み方式から、SOT書き込み方式・電圧制御書き込み方
式などの新原理を適用したものに移行し ている。これらの新規書き込み技術は、米国、日本、フランス、
ベルギー、韓国、台湾、中国など幅広い国で研究開発されており、国立研究所、大学を中心に半導体
主要企業を巻き込んだ研究開発が加速し ている。 SOT–MRAMに関し ては、フランス（Antios）と日本
（SOTI：Spin Orbit Torque Inc.）のそれぞれでベンチャー企業の設立も相次いでおり、実用化に向け
た技術開発も活発化し ている。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
 ●ロジックデバイス
 ➡TSMC
2018
年から2019年にかけて、7 nmプロセスでの製造を受託できた唯一の専業ファウンドリであり、
ファブレ スIC各社からの7 nmプロセスによる生産委託件数が増加し ている。結果とし て、TSMCはウェ
ハあたりの売上高を大きく伸ばし、2014年比でも13％増と、唯一、専業ファウン ドリ とし て同時期で比
べた場合のウェハあたりの売上高を上回るこ とができている。2021年に5 nm世代の製品集荷を開始し、
現在3 nm世代の量産化開発を実施し ている。3次元構造トランジスタGAAFETの実用化は2 nm世代
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
197
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域ＩＣＴ・エレクトロニクス応用
2.3

===== PDF_PAGE 210 =====
からとしている。
 ➡Samsung
7
 nm世代から4 nm世代までの4つのFinFETプロセスを極端紫外線（EUV）露光技術で製造し、
その後、同じくEUVを利用し て3 nm世代 GAA（3GAE） 、MBCFETの製造を行なう。7 nm世代プ
ロセスと比較し て、3GAEではチップ面積を最大45％削減でき、50％消費電力を削減または35％の性
能向上の実現し ており 、また、早く も3 nm世代プロセスICの設計が可能になり 、PDK（Process
Design Kit）v. 0.1の提供も開始し ている。
 ●2Dデバイス
2 次元デバイスでは、コンタク ト抵抗低減が課題の一つであるが、低融点金属堆積により欠陥準位形成を
抑制し、低抵抗化を達成し ている。また、2D–FINFETや2Dナ ノシート構造が実証され、3次元構造化の検
討も進んでいる。ト ンネルFETにおいても、電気的に不活性なダングリ ングボン ドフ リー界面を利用し電流5
桁平均でのサブスレッショルドスイング（SS）が26 mV/decと急峻スロー プのFET動作が報告された。また、
成膜技術に関し てサファイア基板の面方位を選択するこ とで99％方位の揃ったMoS2 成長を達成している。
 ●NANDフラッシュメモリ
更なる大容量化に必要なキー技術は (1） 高積層構造形成プロセス、 （2） 超多値化、 （3）高 速インターフェー
スである。 特に、（1）のプロセス技術は、①高アスペク ト比の微細ホールの加工技術、②2種類の異なる薄
膜の連続成膜技術、③大表面積構造での均一成膜および高選択比の等方エッチング技術 に代表される。 今
後、高積層構造を形成するプロセス技術の高コス ト化が大きな課題となる。 積層数の増加に伴い、必要な装
置台数が増加し多額の追加投資が必要となっ ており、 将来的には高積層化により大容量化し ても低コス ト化し
ない懸念もある。 ブレークスルーとなるプロセス技術の開発が望まれる。
 ●PCM
AIなどの分野への応用が米国主導で進められている。クロスポイン トのハードウェア的並びそのものを機
械学習での積和演算用に利用する試みで、メ モリ上で計算を行う こ とからin–memory computingと呼ばれ
ている。 PCMへアクセスするインター フェー スとし ては、SSD以外にもより高速なDDR4が検討されている。
DDR4とDIMM形状を採用したOptane DC Persistent MemoryをIntelが製品化し、 第2世代Xeonスケー
ラブルプロセッサからアクセスが可能な1ソケッ トあたり128GB～5
12GBと大容量で高速アクセス可能かつ
不揮発なメ モリが市販されている。ただしMicronはIntelと共同開発した3DXP製品を製造し ていた工場を
2021年7月TIに売却しPCM事業から撤退し、Intel社も2022年8月にPCM事業を終息するこ とを宣言し
ている。
 ●MRAM
STT–MRAMの機械学習への応用が、米国、フランス、ベルギー、日本、韓国から提案され検討が加速さ
れている。 MTJを用いた確率コンピューティ ング 、リザバーコンピューティ ングの応用が、米国、フランス、
日本から提案されている。超大容量化（>100Gbit）が可能なMTJとセレクタの組み合わせによるクロスポ
イン ト型STT–MRAMが、米国、ベルギー、台湾などから提案されている。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
（ A ）日本
国内にない先端性を持つロジック半導体技術の開発とし て、令和元年補正予算とし て、ポス ト5G情報通信
システム基盤強化研究開発事業（1,100億円）の内、先端半導体製造技術の開発（補助）に関するNEDO
198
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域ＩＣＴ・エレクトロニクス応用
2.3

===== PDF_PAGE 211 =====
プロジェク トが2021年より開始された。経済産業省から「半導体戦略」が公表され、さらに、2022年には、
その具体策となる「次世代半導体の設計・製造基盤確立に向けて」が公表された。それに基づき、2022年
熊本県にTSMSの28nm世代（平面型トランジスタ）の量産工場の誘致・建設が開始された。今後、20～
14nm世代のFinFET（2.5次元トランジスタ）の実生産も計画されている。さらに、国際連携をベー スとし、
国内2nm世代ロジック半導体（3次元トランジスタ：積層GAAFET）の量産体制の確立（Rapidus社）と
それ以降の研究開発組織であるLSTC（Leading–edge Semiconductor Technology Center: 技術研究組
合最先端半導体技術センター）の開設を含む国策とし ての半導体ロードマップも明らかにされた。また、文
部科学省からも、2022年に、半導体技術に関する先行研究と人材育成を目的とした「次世代X–nics半導体
創生拠点形成事業」が開始されている。
（B）米国
 ●“CHIPS（Creating Helpful Incentives to Produce Semiconductors）for America”：
こ
の法案は、国内の半導体製造を復活させ、研究開発に資金を提供し、技術サプライチェーンを確保する
こ とを目指し ている。 CHIPS for Americaは、マーケティ ングとは別に、米国防総省が既に実施し ているエ
レク トロニクスの『復活』に向けた取り組みに少なく とも120億米ドルを投入する他、半導体の研究開発に向
けてその他の連邦政府機関に50億米ドルを投資するこ とを提案し ている。世界最先端の半導体の微細化を驀
進し ているTSMCに対し て、米国が国内へ半導体工場を建設するよう要請。5月15日にTSMCがアリゾナ州
に半導体工場を建設するこ とを発表。2021年から120億ドルを投じて、 5nmプロセスの半導体工場を建設し、
2024年から月産2万枚のウエハで半導体を製造するとし ている。
 ●“American Foundries Act of 2020（AFA） ”
CHIPS
 for Americaは米国国防総省をはじめとする政府機関によるプロジェク トへの資金提供を主とした
法案であるが、AFAでは、米国の各州に対し、商業的な半導体製造施設の拡大を促すための助成金を提供
する。各法案での資金提供額はAFAが250億米ドル、CHIPSが220億米ドルであり、その合計は470億米
ドル（約5兆円）にのぼる。 AFAは米商務省に対し て、150億米ドルの資金を提供する権限を与えるこ とに
より、州政府が、半導体工場の他、アセンブリやテス ト、最先端パッケージング 、最先端の研究開発を行う
関連施設の建設や拡張、近代化をサポートできるようにする。
（5）科学技術的課題
シリコン半導体の微細化はゲート長（Lg）＝16nmあたりで止まるが、積層シリコンナ ノシート、2次元
材料ナ ノシート等、ロジック トランジスタの3次元化が進み、単位面積あたりのトランジスタ（トランジスタ密
度）のスケーリ ングは継続される見込みである。すなわち、3Dスケーリ ング（Effective Scaling）は継続さ
れる。一方、チップの張り合わせによる機能積層による3Dパッケージング技術により、1mm2あたり百万個
超の張り合わせ接続も期待されている。
3Dトランジスタでは、放熱性を加味したエレク トロンとフォ ノ ンの挙動を制御する新材料・新構造の研究
開発が重要となる。一方、 3次元パッケージングでは、 積層に先立つ非接触ウェハテス ト技術やBuilt–in Test
（BIST）回路や接続不良に対応した冗長インター フェー スなど3D対応アーキテクチャの開発も必要となる。
3次元積層型NAND型フラッシュメ モリでは高積層化により高密度化をし ているが、 高積層化にはセル電
流の低下という技術課題が存在する。 この問題が起こるのは、3次元積層型NAND型フラッシュメ モリでは、
縦方向にGAA（Gate all around）縦型トランジスタを直列接続し ているため、高積層化と共に直列抵抗が
高く なりセル電流値が低下するためである。 NANDフラッシュに使われるGAAトランジスタでは芯材のポリ
シリコンにチャ ネルを形成するが、ポリシリコンは単結晶シリコンと比較すると電子の移動度や電子密度が低
く、 結果とし て、単結晶シリコン上に形成する トランジスタより電流値が低く なる。 セル電流値が低下すると、
GAAトランジスタのオン/オフをセンス回路で高速に判定するこ とが困難となり、性能劣化や動作不良に繋が
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
199
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域ＩＣＴ・エレクトロニクス応用
2.3

===== PDF_PAGE 212 =====
る。 ポリシリコンチャ ネルの移動度の改善のため、Metal induced lateral crystallization（MILC）等に
よる単結晶化技術の開発が進ん でいる。
PCMを用いた3DXPは、 抵抗変化させるための動作電流が大き く、 HP縮小時の配線抵抗の増大 （細線化）
と相まっ て、微細化スケーリ ングを困難にし ている。このため、iPCM、新規カルコゲナイ ド系材料の開発、
相変化膜への熱閉じ込め効果増大による動作電流の低減、配線抵抗増大の抑制、多値化などが検討されてお
り、如何にバランスの良いデバイス開発を行うかが重要である。 SCM以外の応用である機械学習への適用は、
その他のメモリ材料（MRAM、ReRAMなど）でも行われており、どの材料系が突出するのか、用途ごとに
併存するのか、見極めが必要である。
MRAMで用いるMTJの磁気抵抗変化率（MR）は、他メ モリ（ReRAM、PCM）と比べて小さ く、安定
した高速読み出しと大容量化を両立するためには、高MR化が課題である。磁性元素（Fe、Co等）はガス
化し ても揮発性が低く、化学的エッチング手法で容易に特性劣化するこ とから、通常の半導体微細パタン形
成プロセスで用いる反応性イオンエッチング（RIE）の適用が困難である。磁性体の微細化・高密度化が可
能なエッチング技術開発が必要である。磁性体の磁化スピンは書き換えによる劣化がなくほぼ無限大の耐性
を持つ一方で、MgOト ンネルバリアは通常の絶縁体と同じく、絶縁破壊寿命をもつ。 STT書き込み方式にお
いて、セル微細化時にMTJを貫通する駆動電流を確保するには、MgOト ンネルバリアを薄膜化し抵抗を下
げる必要がある。しかし、これによっ て、MgO膜の絶縁破壊寿命が短く なる。STT–MRAMの大容量化に向
けては、MgOに替わる低抵抗ト ンネルバリア材料開発あるいは極薄膜MgO形成技術の開発が必要であり、
絶縁破壊耐性の向上が課題である。
二次元材料集積に関し ては、現状でエネルギー効率の悪いNMOSが使われており、安定なP型トランジス
タを構築し、PNによるCMOSを開発するこ とが不可欠である。また、置換型ドーピングは重要であるが、
層数低減により不純物準位のイオン化ポテンシャルが増加するため活性化度が下がり単層では高濃度化に難
しさが残る。2次元材料に適したプロセスの検討が必要である。ロジック用デバイスにおける大面積転写を適
用する場合には、転写を科学的に理解し実用化に繋げる必要がある。
（6） その他の課題
米国における半導体関連規制に対応し、特に半導体関連の政策情報（特に、政府系ロビー活動も含め）の
サーチ機能を強化するべきである。ポス ト5Gでは、分散サーバとエッジ半導体との通信アーキテクチャの標
準化も重要になっ て く る。通信と半導体との融合した標準化活動のサーチ、あるいはそれを基にした仕様提案
ができる人材育成なども重要である。
新材料の研究開発を進める場合、その材料に関する知見が全く無いと研究開発への新規参入は困難である。
共用施設を整備し、新材料への試行を容易にする仕組みの整備が重要である。これは、人材の流動性にも大
きく寄 与する。
ハードウェア開発にかかわる若手人材の育成も急務である。大学で作製できるデバイスのレベルと産業界
で量産する技術との乖離が大きいうえ、材料開発も多岐にわたり、また進展も早いので、材料開発の基盤技
術を共有化するこ とができ、大学でのアイディ アを検証するための場が必須である。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本 基礎研究 ○ →
・ ナ ノエレク トロニクスの基礎研究は、若い世代の研究者が減っ てきてお
り、厳しい状況。
・2 次元デバイス関係では、高品質 ・大面積 ・位置選択成長、及び面内/
面外ヘテロ成長に強み。
・学術変革領域「2.5次元物質科学」による基礎物性開拓が進む。
200
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域ＩＣＴ・エレクトロニクス応用
2.3

===== PDF_PAGE 213 =====
応用研究・開発 ○ ↗
・ ポス ト5G情報通信システム基盤に対応した半導体デバイス ・半導体製
造装置に対する大型の研究投資が強化されつつある。米中と比較する
とまだその規模が小さい。
・2 次元デバイス関係では、光、バイオセンサー応用が進む。
米国
基礎研究 ◎ → ・国家安全保障と産業競争力の確保を基本的な価値観とし ている。
・国家ナノテクノロジー・イニシアティブ（NNI）
応用研究・開発 ◎ ↗
・半導体に関するすべてのサプライチェーンを自国に押さえるべく、研究
開発投資を拡大。
→CHIPS for America
→American Foundries Act of 2020
欧州
基礎研究 ◎ ↗
・Horizon 2020 (2010–2020 年）
・ クライオCMOSなどでは存在感がある。地道なデータの取得、高精度
なモデリ ングで優位。
・ imecが2次元トランジスタの開発を牽引。トランジスタ特性のばらつき
も報告し ており、集積化を目指した研究が進む。
応用研究・開発 ◎ ↗
・Innovation for the future of Europe: Nanoelectronics
beyond

2020.
・AIなどを対象とした10年間のデジタ ル戦略
・Graphene flagship 10年継続
中国
基礎研究 ○ → ・国家中長期科学技術発展計画要綱(2006–2020年)
・国家イ ノ ベーション駆動発展戦略綱要（2016–2030年）
応用研究・開発 ◎ ↗
米国に対応するため、巨額な半導体関連投資が行われている。
・半導体ファン ド「国家集成電路産業投資基金」
・大躍進政策
韓国
基礎研究 ○ ↗
・半導体素材 ・部品に関する自国生産強化にむけ、大型の研究投資が行
われている。
・ 「素材・部品・装備2.0戦略」
応用研究・開発 △ → ・人工知能（AI）半導体産業の発展戦略。
その他の
国・地域
（台湾）
基礎研究
応用研究・開発 ◎ ↗
世界No.1の先端半導体工場、TSMCを中心に、巨額な半導体関連投資
が行われている。
「高科技研発中心－領航企業研発深耕計画」
（ 註 1 ）フェーズ
基礎研究：大学 ・ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ・ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註2）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ・ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ・ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ・ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ・ 成果が見え ていない
（註3）トレ ン ド　※ここ1～2
年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
関連する他の研究開発領域
・プロセッサー アーキテクチャー (システム・情報分野　2.5.2)
・脳型コンピューティ ングデバイス(ナ ノテク・材料分野　2.3.2) 　
参考・引用文献

1） IEEE,
 “International Roadmap for Devices and Systems™ (IRDS), 2020 Update, More
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
201
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域ＩＣＴ・エレクトロニクス応用
2.3

===== PDF_PAGE 214 =====
Moore,” https://irds.ieee.org/editions/2020, （2023年1月5日アクセス） .

2） D
aniel Gall, “The search for the most conductive metal for narrow interconnect lines,”
Journal of Applied Physics 127, no. 5 (2020）: 050901., https://doi.org/10.1063/1.5133671.

3） An
shul Gupta, et al., “High -Aspect-Ratio Ruthenium Lines for Buried Power Rail,” in 2018
IEEE International Interconnect Technology Conference (IITC) (IEEE, 2018), 4 -6., https://
doi.org/10.1109/IITC.2018.8430415.

4） Jack
 Y. -C. Sun, “System scaling for intelligent ubiquitous computing,” in 2017 IEEE
International Electron Devices Meeting (IEDM) (IEEE, 2017), 1.3.1 -1.3.7., https://doi.
org/10.1109/IEDM.2017.8268308.

5） Ming -F
a Chen, et al., “System on Integrated Chips (SoIC （TM) for 3D Heterogeneous
Integration,” in 2019 IEEE 69th Electronic Components and Technology Conference (ECTC)
(IEEE, 2019), 594-599., https://doi.org/10.1109/ECTC.2019.00095.

6） P
ablo Solís-Fernández, et al., “Isothermal Growth and Stacking Evolution in Highly Uniform
Bernal -Stacked Bilayer Graphene,” ACS Nano 14, no. 6 (2020）: 6834 -6844., https://doi.
org/10.1021/acsnano.0c00645.

7） T
oshifumi Irisawa, et al., “CVD Growth Technologies of Layered MX 2 Materials for Real
LSI Applications -Position and Growth Direction Control and Gas Source Synthesis,” IEEE
Journal of the Electron Devices Society 6 (2018）: 1159 -1163., https://doi.org/1 0.1109/
JEDS.2018.2870893.

8） Y
u Kobayashi, et al., “Continuous Heteroepitaxy of Two -Dimensional Heterostructures
Based on Layered Chalcogenides,” ACS Nano 13, no. 7 (2019）: 7527 -7535., https://doi.
org/10.1021/acsnano.8b07991.

9） Nan
 Fang, et al., “Full Energy Spectra of Interface State Densities for n- and p -type MoS 2
Field -Effect Transistors,” Advanced Functional Materials 29, no. 49 (2019）: 1904465.,
https://doi.org/10.1002/adfm.201904465.

10） K
eigo Nakamura, et al., “All 2D Heterostructure Tunnel Field Effect Transistors: Impact of
Band Alignment and Heterointerface Quality,” ACS Applied Materials & Interfaces 12, no. 46
(2020）: 51598-51606., https://doi.org/10.1021/acsami.0c13233.

11） Hir
oki Ago, et al., “Science of 2.5 dimensional materials: paradigm shift of materials science
toward future social innovation,” Science and Technology of Advanced Materials 23, no. 1
(2022）: 275-299., https://doi.org/10.1080/14686996.2022.2062576.

12） Chin-Sheng
 Pang, et al., “Sub -1nm EOT WS2-FET with IDS > 600μA/μm at VDS=1V and
SS < 70mV/dec at LG=40nm,” in 2020 IEEE International Electron Devices Meeting (IEDM)
(IEEE, 2020), 3.4.1-3.4.4., https://doi.org/10.1109/IEDM13553.2020.9372049.

13） Q
uentin Smets, et al., “Sources of variability in scaled MoS2 FETs,” in 2020 IEEE
International Electron Devices Meeting (IEDM) (IEEE, 2020), 3.1.1 -3.1.4., https://doi.
org/10.1109/IEDM13553.2020.9371890.

14） T
aotao Li, et al., “Epitaxial growth of wafer -scale molybdenum disulfide semiconductor
single crystals on sapphire,” Nature Nanotechnology 16, no. 11 (2021）: 1201 -1207.,
https://doi.org/10.1038/s41565-021-00963-8.

15） W
eisheng Li, et al., “Uniform and ultrathin high -κ gate dielectrics for two -dimensional
electronic devices,” Nature Electronics 2 (2019） : 563-571., https://doi.org/10.1038/s41928-
019-0334-y.
202
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域ＩＣＴ・エレクトロニクス応用
2.3

===== PDF_PAGE 215 =====
16） Lan Liu, et al., “Ultrafast non - volatile flash memory based on van der Waals
heterostructures,” Nature Nanotechnology 16, no. 8 (2021）: 874 -881., https://doi.
org/10.1038/s41565-021-00921-4.

17） Li
 Wang, et al., “Epitaxial growth of a 100 -square -centimetre single -crystal hexagonal
boron nitride monolayer on copper,” Nature 570, no. 7759 (2019）: 91 -95., https://doi.
org/10.1038/s41586-019-1226-z.

18） Pin-Chun
 Shen, et al., “Ultralow contact resistance between semimetal and monolayer
semiconductors,” Nature 593, no. 7858 (2021）: 211 -217., https://doi.org/10.1038/s41586-
021-03472-9.

19） T
. Morooka, et al., “Optimal Cell Structure/Operation Design of 3D Semicircular Split -
gate Cells for Ultra -high -density Flash Memory,” in 2022 IEEE Symposium on VLSI
Technology and Circuits (VLSI Technology and Circuits) (IEEE, 2022), 308-309., https://doi.
org/10.1109/VLSITechnologyandCir46769.2022.9830513.

20） D
aewon Ha and Hyoung -Sub Kim, “Prospective Innovation of DRAM, Flash and Logic
Technology for Digital Transformation (DX) Era,” in 2022 IEEE Symposium on VLSI
Technology and Circuits (VLSI Technology and Circuits) (IEEE, 2022), 417-418., https://doi.
org/10.1109/VLSITechnologyandCir46769.2022.9830465.

21）
H o-Nam Yoo, et al., “First Demonstration of 1 -bit Erase in Vertical NAND Flash
Memory,” in 2022 IEEE Symposium on VLSI Technology and Circuits (VLSI Technology
and Circuits) (IEEE, 2022), 304 -305., https://doi.org/1 0.1109/V LSITechnologyandC
ir46769.2022.9830445.

22） S.
Rachidi, et al., “At the Extreme of 3D-NAND Scaling: 25 nm Z-Pitch with 10 nm Word Line
Cells,” in 2022 IEEE International Memory Workshop (IMW) (IEEE, 2022), 1-4., https://doi.
org/10.1109/IMW52921.2022.9779303.

23） Laur
ent Breuil, et al., “High -K incorporated in a SiON tunnel layer for 3D NAND
programming voltage reduction,” in 2022 IEEE International Memory Workshop (IMW)
(IEEE, 2022), 1-4., https://doi.org/10.1109/IMW52921.2022.9779307.

24） Alessio Spessot, et al.,
“Thermally stable, packaged aware LV HKMG platforms benchmark to
enable low power I/O for next 3D NAND generations,” in 2022 IEEE International Memory
Workshop (IMW) (IEEE, 2022), 1-4., https://doi.org/10.1109/IMW52921.2022.9779308.

25） H
itomi Tanaka, et al., “Toward 7 Bits per Cell: Synergistic Improvement of 3D Flash
Memory by Combination of Single -crystal Channel and Cryogenic Operation,” in 2022
IEEE International Memory Workshop (IMW) (IEEE, 2022), 1 -4., https://doi.org/1 0.1109/
IMW52921.2022.9779301.

26） W
eishen Chu, et al., “An Analytical Model for Thin Film Pattern -dependent Asymmetric
Wafer Warpage Prediction,” in 2022 IEEE International Memory Workshop (IMW) (IEEE,
2022), 1-4., https://doi.org/10.1109/IMW52921.2022.9779248.

27） L
ars Heineck and Jin Liu, “3 D NAND Flash Status and Trends,” in 2022 I E E E
International Memory Workshop (IMW) (IEEE, 2022), 1 -4., https://doi.org/1 0.1109/
IMW52921.2022.9779282.

28） Sungh
yun Yoon, et al., “Highly Stackable 3D Ferroelectric NAND Devices: Beyond the
Charge Trap Based Memory,” in 2022 IEEE International Memory Workshop (IMW) (IEEE,
2022), 1-4., https://doi.org/10.1109/IMW52921.2022.9779278.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
203
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域ＩＣＴ・エレクトロニクス応用
2.3

===== PDF_PAGE 216 =====
29） Devin Verreck, et al., “Understanding the ISPP Slope in Charge Trap Flash Memory and its
Impact on 3-D NAND Scaling,” in 2021 IEEE International Electron Devices Meeting (IEDM)
(IEEE, 2021), 1-4., https://doi.org/10.1109/IEDM19574.2021.9720506.

30） Siv
a Ramesh, et al., "Understanding the kinetics of Metal Induced Lateral Crystllization
process to enhance the poly -Si channel quality and current conduction in 3 -D NAND
memory,” in 2021 IEEE International Electron Devices Meeting (IEDM) (IEEE, 2021),
10.2.1-10.2.4., https://doi.org/10.1109/IEDM19574.2021.9720571.

31） Shog
o Hatayama, et al., “Electrical transport mechanism of the amorphous phase in
Cr2Ge2Te6 phase change material,” Journal of Physics D: Applied Physics 52, no. 10 (2019）:
105103., https://doi.org/10.1088/1361-6463/aafa94.

32） Mario
Laudato, et al., “ALD GeAsSeTe Ovonic Threshold Switch for 3D Stackable Crosspoint
Memory,” in 2020 IEEE International Memory Workshop (IMW) (IEEE, 2020), 1 -4., https://
doi.org/10.1109/IMW48823.2020.9108152.

33） Hsin
yu Tsai, et al., “Inference of Long-Short Term Memory networks at software-equivalent
accuracy using 2.5M analog Phase Change Memory devices,” in 2019 Symposium on VLSI
Technology (IEEE, 2019), T82-T83., https://doi.org/10.23919/VLSIT.2019.8776519.

34） N
anbo Gong, et al., “A No -Verifiation Multi -Level -Cell (MLC) Operation in Cross -Point
OTS-PCM,” in 2020 IEEE Symposium on VLSI Technology (IEEE, 2020), 1 -2., https://doi.
org/10.1109/VLSITechnology18217.2020.9265020.

35） Camille
 Laguna, et al., “Innovative Multilayer OTS Selectors for Performance Tuning and
Improved Reliability,” in 2020 IEEE International Memory Workshop (IMW) (IEEE, 2020),
1-4., https://doi.org/10.1109/IMW48823.2020.9108130.

36） Shoichi
 Kabuyanagi, et al., “Understanding of Tunable Selector Performance in Si -Ge-As-
Se OTS Devices by Extended Percolation Cluster Model Considering Operation Scheme and
Material Design,” in 2020 IEEE Symposium on VLSI Technology (IEEE, 2020), 1 -2., https://
doi.org/10.1109/VLSITechnology18217.2020.9265011.

37） T
aehoon Kim, et al., “High -performance, cost -effective 2z nm two -deck cross -point
memory integrated by self -align scheme for 128 Gb SCM,” in 2018 IEEE International
Electron Devices Meeting (IEDM) (IEEE, 2018), 37.1.1 -37.1.4., https://doi.org/1 0.1109/
IEDM.2018.8614680.

38） H
uai -Yu Cheng, et al., “Si Incorporation into AsSeGe Chalcogenide for High Thermal
Stability, High Endurance and Exteremly Low Vth Drift 3D Stackable Cross -Point Memory,”
in 2020 IEEE Symposium on VLSI Technology (IEEE, 2020), 1 -2., https://doi.org/10.1109/
VLSITechnology18217.2020.9265039.

39） T
aras Ravsher, et al., “Polarity-dependent threshold voltage shift in ovonic threshold switches:
Challenges and opportunities,” in 2021 IEEE International Electron Devices Meeting (IEDM)
(IEEE, 2021), 28.4.1-28.4.4., https://doi.org/10.1109/IEDM19574.2021.9720649.

40） Asir
 Intisar Khan, et al., “First Demonstration of Ge2Sb2Te5 -Based Superlattice Phase
Change Memory with Low Reset Current Density ( ～3
MA/cm2) and Low Resistance Drift
(～0.
002 at 105ºC),” in 2022 IEEE Symposium on VLSI Technology and Circuits (VLSI
Technology and Circuits) (IEEE, 2022), 310-311., https://doi.org/10.1109/VLSITechnologya
ndCir46769.2022.9830348.

41） Sadahik
o Miura, et al., “Scalability of Quad Interface p -MTJ for 1X nm STT -MRAM
204
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域ＩＣＴ・エレクトロニクス応用
2.3

===== PDF_PAGE 217 =====
with 10ns Low Power Write Operation, 10 Years Retention and Endurance > 10 11,” IEEE
Transactions on Electron Devices 67, no. 12 (2020）: 5368 -5373., https://doi.org/10.1109/
TED.2020.3025749.

42） Sung-W
oong Chung, et al., “4Gbit density STT -MRAM using perpendicular MTJ realized
with compact cell structure,” in 2016 IEEE International Electron Devices Meeting (IEDM)
(IEEE, 2016), 27.1.1-27.1.4., https://doi.org/10.1109/IEDM.2016.7838490.

43） Juan
 G. Alzate, et al., “2 MB Array -Level Demonstration of STT -MRAM Process and
Performance Towards L4 Cache Applications,” in 2019 IEEE International Electron
Devices Meeting (IEDM) ( I E E E , 2019) , 2. 4. 1- 2. 4. 4. , https://doi.org/1 0. 1109/
IEDM19573.2019.8993474.

44） Y
ueh Chang Wu, et al., “Deterministic and Field -Free Voltage-Controlled MRAM for High
Performance and Low Power Applications,” in 2020 IEEE Symposium on VLSI Technology
(IEEE, 2020), 1-2., https://doi.org/10.1109/VLSITechnology18217.2020.9265057.

45） T
aeyoung Lee, et al., “Fast Switching of STT -MRAM to Realize High Speed Applications,” in
2020 IEEE Symposium on VLSI Technology (IEEE, 2020), 1-2., https://doi.org/10.1109/VLS
ITechnology18217.2020.9265027.

46） Ka
y Yakushiji, et al., “3-Dimensional Integration of Epitaxial Magnetic Tunnel Junctions with
New Materials for Future MRAM,” in 2021 Symposium on VLSI Technology (IEEE, 2021),
1-2.

47） B
. Jinnai, et al., “Fast Switching Down to 3.5 ns in Sub -5-nm Magnetic Tunnel Junctions
Achieved by Engineering Relaxation Time,” in 2021 IEEE International Electron Devices
Meeting (IEDM) (IEEE, 2021), 1-4., https://doi.org/10.1109/IEDM19574.2021.9720509.

48） Miao
Jiang, et al., “GOL -03 Spin-orbit torque magnetization switching in a perpendicularly
magnetized full Heusler alloy CO2FeSi,” 15th Joint MMM-Intermag Conference (January 10-
14, 2022), https://magnetism.org/past-conferences/, （2023年1月5日アクセス） .

49） Y
. Takeuchi, et al., “GOP -01 Chiral-spin rotation of non -collinear antiferromagnetic Mn 3Sn
by spin-orbit torque,” 15th Joint MMM-Intermag Conference (January 10-14, 2022), https://
magnetism.org/past-conferences/, （2023年1月5日アクセス） .

50） S
. Tsunegi, et al., “HOG -10 Physical Reservoir Computing Using Spin Torque Oscillator
with Loop Circuit,” 15th Joint MMM -Intermag Conference (January 10 -14, 2022), https://
magnetism.org/past-conferences/, （2023年1月5日アクセス） .
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
205
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域ＩＣＴ・エレクトロニクス応用
2.3

===== PDF_PAGE 218 =====
2.3.2 脳 型 コンピュ ー ティン グ デ バ イス
（1）研究開発領域の定義
人間の脳の情報処理を模倣した回路、そこに利用する革新的な材料・デバイスの基盤技術の開発により、
人間のように高度な判断や予測、制御などを超低消費電力で行う こ とができるAIアクセラレータ・チップを
実現する。脳の低次機能（ニューロン・シナプス、神経回路）および高次機能（脳組織、脳全体）を模倣し
た情報処理アルゴリズム、ニューロモルフィックやリザバーコンピューティングなどの新回路アーキテクチャ、
スパイ クニューロン素子、不揮発性メ モリ、メ モリ スタ、新機能材料などの研究開発課題がある。
（2） キ ー ワ ー ド
AIアクセラレータ 、AIチップ 、エッジAI、深層学習、インメ モリコンピューティ ング（In–memory
computing） 、コンピュートインメ モリ（Compute In–Memory: CIM） 、ニア メ モリ、ニューロモル フィ ック、
ランダムアクセスメモリ（ RA M ） 、不 揮 発 性メモリ、メモリスタ、メモリスティブデバイス、スパイキングニュー
ロン、非線形ダイ ナミクス、確率共鳴、ブラウンラチェッ ト
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
サイ バー空間とフィ ジカル空間を高度に融合させたサイ バー フィ ジカルシステムやSociety 5.0といった高度
なデジタ ル社会の実現には、フィ ジカル空間で生み出されるデータをサイ バー空間で蓄積し、必要な情報に
処理し て、分析・解析・認識を経て、その後の適切な処置・行動を判断し、フィ ジカル空間にフィードバック
するこ とが重要になる。これには高速な演算だけでなく高度な情報処理が必要になり、人間のように低消費
電力で状況に合わせた瞬時に柔軟な判断が求められる。
脳神経系は複雑な知的情報処理を高エネルギー効率で自律的に実行できる優れた情報処理システムである。
エネルギー問題や情報爆発問題などの社会的要請に応えるこ とのできる次世代情報化社会の基盤技術とし て、
脳神経系を模倣あるいはそこからヒン トを得るニューロモル フィ ックシステムあるいは脳型コンピューティ ング
のアプローチに期待が高まっ ている。現状では深層学習などAI（Artificial Intelligence）処理を高性能コ
ンピュータ上でソフ トウェア的に行うことが主に行われているが、ソフ トウェアによるAI処理に電力、時間、
コス トがかかりすぎるこ とが予測される場合は、 その処理の一部をハードウェアで置換できる 「脳型コンピュー
ティングデバイス」が 重 要になる。
ここでは、 脳型コンピューティ ングデバイスとし て、 (1) AIアクセラレータ、 (2) コンピュートインメ モリ、 (3）
ニューロモルフィックチップ、 （ 4 ）リザバーコンピューティング、に分類し、それらに関わるデバイス・材料・
物理現象を中心に記載する。
［研究開発の動向］
 ●AIアクセラレータ
AI用の専用集積回路（LSI）とし て最初に登場するのは2015年のGoogleの推論専用のTPU（Tensor
Processing Unit）である。一方、当初よりAI用にGPGPU製品を普及し てきた米国NVIDIAはAI専用の
コアを含むV100および A100をそれぞれ2017年、2020年に市場投入し、データの量子化・疎化技術を採
用し て一段上の性能を提供した。同時期に、英国Graphcore社のIPU、米国Cerebras社のWSE1、さらに
日本Preferred Network Inc.のMN –Coreも参入した。2019年以降は自然言語処理モデルの巨大化に伴っ
て演算性能競争が激化し、一挙に浮動小数点演算の速度がPFLOPSオーダーに突入し、性能をスケールアッ
プする研究開発が中心となっ ている。
エッジ向けには2016年以降に米国を中心に研究開発が本格化した。まず 、演算精度の軽量化を目指す
206
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域ＩＣＴ・エレクトロニクス応用
2.3

===== PDF_PAGE 219 =====
Binary/Ternaryまで下げたデータの量子化・枝刈り等の疎化の研究、2017年以降は中国も加わりデータ
移動を最小化するメ モリ・ロジックの融合を目指す回路アーキテクチャ研究が激化した。また、小型化をター
ゲッ トにした不揮発性メ モリ搭載の研究が積極的に行われてきた。2019年頃より本格化したCIM （Compute
In–memory）技術により50 TOPS/Wを超える電力効率も視野に入りつつある（学会レベルのコア性能で
は>1000 TOPS/W） 。市場動向とし ては、2016年に自動運転へモービルアイ、NVIDIA等のAI製品が採用
され、 スマート フォ ンに関し ては2017年にiPhone系にA11、 Android系にKirin970のAIコアが実装された。
一方、2017年頃より組込IoT領域でも多くのスタート アップ企業が製品を投入し、2019年より1mA近辺の
Always–onをターゲッ ト とした小型化 （TinyML）の研究開発が活発化し ている。
 ●コンピュートインメモリ
コンピュートインメ モリ（CIM）は、脳細胞のメカニズムを模倣した構成であり、アレイのグリ ッ ドの演算
素子は積 （重みと入力） のみを行い、 和は共通のカラ ム ラインで電流の総和とし て一括し て処理する。電流 （電
圧）変化をアナログで検知するこ とからアナログCIMと呼ばれ、 高速・低消費化、 さらに高密度化がはかれる。
また重みをグリ ッ ド部のSRAM（Static Random Access Memory）で保持する方式 （s–CIM）と不揮発
性メ モリ（NVRAM：Non–Volatile RAM）やメ モリ スタ（メ モリ スティ ブデバイス）で保持する方式（nv–
CIM）がある。 s–CIM方式は、2017年プリ ンス ト ン大学を起点にアリゾナ大学、台湾の国立清華大学、交
通大学、中国の清華大学など、また企業では台湾のTSMC社およびMacronix社が積極的に研究開発を推
進し ている。高密度（対SRAMの約4倍、多ビッ トセル（Multi–level–cell: MLC）及び3D化） 、超低消費
電力化が可能なnv–CIM方式は、2008年のHewlett Packard社のメ モリ スタの開発に端を発し、ReRAM
（Resistive RAM） 、 PCM（Phase Change Memory） 、 MRAM（Magnetic RAM） 、 NAND型フラッシュ
メ モリ、FeRAM（Ferroelectric RAM）の混載NV応用とし て精力的に研究が行われている。メ モリ スティ
ブデバイスの代表的なアナログ動作ReRAMは、アナログ型抵抗変化素子（Resistive Analog Neuro
Device、Resistive Analog Neuromorphic Device：RAND）とも呼ばれている。脳型コンピューティ ン
グの定義には様々なものがあるが、人間の脳のように記憶装置と演算機能を一体化するこ とで、大量のデー
タを低消費電力で実用上十分な速度で処理する技術と考えると、CIMはまさに脳型コンピューティ ングを実
現する重要研究テーマの一つであり、メ モリ スティ ブデバイスはCIMの基幹をなすデバイスとなっ ている。
 ●ニューロモルフィックチップ
神経ネッ トワークにおける神経スパイ クをイ ベン トベー スで情報をコードする信号と見立てるこ とにより、シ
リコン神経ネッ トワークを用いて深層学習を低電力で実行する手法の研究が進ん でいる。本分野では、デジタ
ル回路によるシステム（IBM TrueNorth、Intel Loihiなど）に加え、デジタ ル/アナログ混在回路によるシ
ステム（Stanford大 BrainDrop、 UZH DYNAPsなど）が開発されている。2014年発表の米国IBM社の
TrueNorth（DARPAプロジェク ト）は、1M個のニューロンを有する推論専用のチップで、非同期かつ
Event Drivenなスパイ クの伝達により低消費電力で高速にタスクが実行される。スケールアップにより脳に
迫るこ とを目指すと共に、多くのアカデミアと共同で実用化研究（Synergy University）を推進した。その
流れを引き継ぎ、2017年からインテルはLoihiチップで、スパイ クタイ ミング依存可塑性を含む学習アルゴリ
ズムに各種の分析・認識アルゴリ ズムを組み合わせ、脳に迫る高性能化の探求と実用化を目指し て100を越
える他機関との共同研究を推進し、現在はLoihi2（2021年～）へと活動をつなげている。
欧州のHuman Brain Project（HBP：2013～2023年）では、ドイツのハイデルベルク大学と英国のマ
サチューセッツ大学が2つの核とし て活動し ており、前者はアナログ回路をベー スとしたBrainScaleSチップ
でシナプス・ニューロンのモデルを再現し、後者はデジタ ル回路をベー スにしたSpiNNakerチップで脳の探
求と実用化の研究を行っ ている。BrainScaleSの後継であるBrainScaleS2も、神経スパイ クを有効活用する
新しい学習手法の導入により深層学習で優れた成績を達成し ている。 SpiNNakerは汎用マイ クロプロセッサ
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
207
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域ＩＣＴ・エレクトロニクス応用
2.3

===== PDF_PAGE 220 =====
（ARMアーキテクチャ）を専用ファブリ ックで超並列結合した神経ネッ トワークモデルシミュレーションに特
化した超並列計算システムである。数個のプロセッサによる小規模システムから、数十万プロセッサによる
スーパーコンピュータまで、優れたスケーラビリティを持ち、専用ハードウェアによるシリコン神経ネットワー
クに比べて電力効率は劣るものの、実装できる神経モデルの柔軟性は高い。
 ●リザバーコンピューティング
近年、ランダム結合ネットワークを用いるリザバーコンピューティングが注目されている。リザバーコン
ピューティ ングでは、 Echo State Property （ESP）と呼ばれる性質（入力の伝達と非線形作用、 入力の忘却、
および入出力の再現性）を持てばよ く、構成素子の持つダイ ナミクスの多様性が計算性能にと っ て重要であり、
必ずしも神経活動を再現し ている必要がない。神経ネッ トワークに限らない多様なネッ トワークモデルを本分
野で利用するこ とができ、物理的に存在するモノ（材料）を計算媒体とし て使えるため、材料・デバイス分野
（光、スピン、軟体（生体やゴムのような柔らかいもの） 、分子など）で研究が進められている。
現在のAIハードウェアは生物脳に備わっ ている様々な要素を切り捨てている。脳の小型・低エネルギー性
の理解には、切り落とした部分に目を向けるこ とも必要であり、生物機能の仕組みを物理的に模擬するために
「非線形」 、 「ダイ ナミクス」 、 「確率論」などに切り込んだ研究も進められている。例えば、雑音支援によるし
きい値系や双安定系における状態遷移である確率共鳴は生物機能とし て知られており、電子デバイスにおいて
もこの現象が観測されている。状態遷移を引き起こすこ とができない微小信号に対し雑音を加えるこ とで不足
分を補う こ とから、省エネルギー化されると考えられている。また、リ ング発振器や相変化素子による弛緩型
発振器などの非線形な振動子デバイスを用いて、自発ダイ ナミクスを利用したリザバーコンピューティ ングの
研究も進められている。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
 ●AIアクセラレータ
2021年にGoogle社がTPU4、TPU5のLSI短期開発・小型化を実証したAICAD（AIによる最適回路
配置配線）が注目される。また、Cerebras社はウエハーレベルのプロセス（2019年：TSMC）を用いて
WSE2で約100PFLOPSを達成し 、NVIDIAは2022年に自然言語処理に適した回路コアを導入し て
4PFLOPSを実現し ている。
エッジAIでは2つの新たな研究軸が出現した。 「隠れニューラルネッ トワーク理論」に基づきモデル用重み
を逐次オンチップで少量生成するこ とで格納用メ モリサイズを激減する「オンチップモデル構築技術」 （2022
年、東工大）と、自然言語処理の高演算効率をめざす応用特化型の回路研究（2022年、清華大学）が注
目される。一方、製品では、Hailo–8（2020年、イスラエル） 、M1076AMP（ （2022年、米国） 、GrAI
VIP（2022年、フランス・米国） 、GAP9（2022年、フランス）などが多くの新規企業より市場投入された。
エッジ向けのTinyML Foundationの活動も注目される。 2019年より英国Arm社及び米国Qualcomm
社主体で1mA近辺のAlways –onをターゲッ ト としたTinyML（小型の製品）の団体活動（Foundation）
が活発化し、現在世界で百社規模のスタート アップ企業を含む企業（日本からはソニー、 ルネサス）が加盟し、
学会・Webinar活動を行っ ており実用化研究の大きな推進源となっ ている。
 ●コンピュートインメモリ
アナログ s–CIMでは、中規模モデルで高速・高性能が実証（2022年、国立清華大）された。大規模モ
デルをターゲットにして総和処理のみアレイの外に引き出し行うデジタル s–CIMはTSMCが積極的に推進し
（2021、2022年） 、2022年には中国清華大学でReconfigurable、KU–LeuvenでA –D融合、米コロンビ
ア大学でapproximate型、など改良型の提案が行われている。nv–CIMでは実用化研究に移行し ており、製
208
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域ＩＣＴ・エレクトロニクス応用
2.3

===== PDF_PAGE 221 =====
品化も始まっ ている。 PCMではSLC（Single Level Cell）–MLC（Multi Level Cell）複合方式で高精度
（CIFAR –100：1％劣化）が実証（2022年、TSMC）され、ReRAMでは3bit　MLCで高精度モデルを
実証（2022年、清華大等）やOne –Shot転移学習の研究（2022年、米Georgia Inst. Tech.など） 、
MRAMでは電流に代わる抵抗積算方式の導入（2022年、サムソン）などが報告されている。また、NOR
型フラッシュメモリでは初のnv–CIM製品（80M個の重み：MLC、25TOPS）が市場投入された（2020年、
米Mythic） 。
 ●ニューロモルフィックチップ
深層学習の根幹の誤差逆伝搬法の限界を打破すべく脳の探求が活発である。Loihi2（2021年）は、先代
の微細化版で周期短縮により実効ニューロン数を8倍にし ている。注目点は細胞モデルと学習機能に柔軟性・
発展性を加えた点にある。欧州のHBPでは、2021年に第二世代のBrainScaleS –2/ SpiNNaker –2 チップ
に活動の軸を移し、可塑性モデルの進化に取り組ん でいる。一方、チューリ ッヒ大学を中心とし て、可塑性を
トレー スするEligibility propagation （ 2020年、グラーツ工科大学）をチップに実装し、オンライン学習
（2022年、チューリ ッヒ大学） 、やPCM–CIM（2022年、スイスIBM）が実証され大きな前進が見られる。
また、米国BrainChip社のAkida、スイスSynSense社のDYNAP –CNN等のチップが製品出荷（2021年）
されるなど実用化の動きがある。
人工ニューラルネッ トワークの一種である深層学習を、神経スパイ クを用いた情報処理モデルを採用するシ
リコン神経ネッ トワークで実現しよう とする試みが続いてきたが、新しい学習則等の導入により、人工ニュー
ラルネッ トワーク と同等の認識正答率が、アナログ・デジタ ル混在回路であるBrainScaleS2を用いて達成さ
れた。また、スイスのチューリ ッヒ大学では、ROLLSチップに代わるDYNAPsチップなどいく つかの用途特
化型チップの開発、スタンフォード大学では、Neurogridに代わるBraindropシステムの開発がそれぞれ進
ん でいる。いずれも深層学習への応用が主要テーマの一つになっ ている。アナログ・デジタ ル混在回路はデジ
タ ル回路に比べ電力効率が高い傾向にあるため、今後、深層学習の実行に特化したアナログ・デジタ ル混在
シリコン神経ネッ トワークチップの開発が、応用研究、産業分野でも進むこ とが予想される。
 ●リザバーコンピューティング
リザバー計算のフレーム ワークをベー スに、物質そのものが内包するダイ ナミクスをコンピューティ ングに利
活用するコンセプト（マテリアル知能、in–materio computing、 intelligent material）が広まりつつある。
日本では阪大が欧州、 米国と連携し、 活動ハブとし て取り組ん でいる（日本学術振興会研究拠点形成事業「マ
テリアル知能による革新的知覚演算システム」 （2022–2026年度） ） 。
メ モリ スタのアナログ動作に時間軸上での変化を付与したデバイスに関し ては、 物理リザバーコンピューティ
ングなどへの応用研究が盛ん である。イオン液体1–Butyl–3–methylimidazolium bis (trifluoromethyl
sulfonyl) amide (［bmim］ ［Tf2N］ ）にCuを溶かした材料を用いたメ モリ スティ ブデバイスにおいては、
その価数を制御するこ とでFading特性が変化し、 リザバーコンピューティ ングへの応用可能性が示されている。
これらのデバイスの優位性は材料設計の柔軟性にある。時系列信号を低消費電力かつ高速リアルタイ ム処理
するこ とに強みをもつリザバーコンピューティ ングにおいて、デバイスのFading特性を広く制御できるところ
にイオン液体の優位性があり、 「物理リザバーコンピューティ ング」分野における新しい潮流となる可能性が
ある。高いイオン伝導性を持つコバルト酸リチウム（Lithium cobalt oxide： LiCoO2 ）等を用いた新原理
コンピューティ ングに関する研究成果が物質・材料研究機構から多数報告されている。最近では、Protonic
programmable resistorsと名付けられたプロト ン制御のアナログ型抵抗変化素子も報告されている。新構
造を用いた物理リザバーコンピューティ ングとし て、 MEMSデバイスを用いた例も発表されるようになっ てきた。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
209
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域ＩＣＴ・エレクトロニクス応用
2.3

===== PDF_PAGE 222 =====
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
米国では、2016年に国家 AI 研究開発戦略計画“The National Artificial Intelligence Research and
Development Strategic Plan”が策定され、これを踏まえ2020年末に国家科学技術会議未来の先進コン
ピューティ ングエコシステムに関する小委員会が“Pioneering The Future Advanced Computing
Ecosystem: A Strategic Plan”を発表し ている。 Post–Moore、post–von Neumannに向けて、ニューロ
モル フィ ック計算、生物模倣計算、新しい材料とデバイスの開発、チップデザインからシステムインテグレー
ションまでのエコシステムの構築を目指したプランを示し ている。 AIデバイス関連の研究開発プロジェク トは
DARPAのElectronics Resurgence Initiative （ERI）があり（2017年～） 、総額$1.5 billionと想定され
ている。 ERIでは米国の最先端の電子デバイス技術のサプライチェーン強化を目的としたイ ニシアティ ブのも
とで、 6つの技術に焦点を当てており、 脳型コンピューティ ングに深く関わるのが 「エッジデバイス: AI技術ハー
ドウェアに取り込み、推論・意思決定の迅速化」である。複数のプログラ ムが存在するが、Lifelong
Learning Machines（L2M）において、タスクの実行中に学習が可能な革新的なAIアーキテクチャ、機械
学習技術の開発を目指し ている。Wafer Level Systemの研究プロジェク ト とし て、Cerebras社とアルゴンヌ
国立研究所、 ローレ ンス・リバモア国立研究所との共同研究が注目される。プロセス開発に関し てTSMCと
連携し、資金的にはピッツバーグスーパーコンピューティ ングセンターと共に、ア メ リカ国立科学財団から
500万ドルの支援を受け、スーパーコンピュータシステムを構築した。インテルのLoihi1/2チップをベ ースに、
自社はもとより世界の100以上の主にアカデミアを含む研究機関との共同研究 （インテル ・ ニューロモル フィ ッ
ク・リサーチ・コミュニティー：INRC）の活動も注目される。開発用フレーム ワークLAVAが用意され、よ
り便利な環境で研究が推進されると期待される。
欧州では、2020年2月“White Paper of Artificial Intelligence: A European Approach to
Excellence and Trust”を公表し ている。 AIデバイス関連の取り組みとし ては、Horizon 2020の下で“AI
for New Devices And Technologies at the Edge”プロジェク ト、並びにエッジでのデータ処理を行うAI
のためのニューロモル フィ ック技術とハードウェアの研究およびエコシステム構築を狙ったTEMPO
（Technologies and hardware for neuromorphic computing） プロジェク ト （2019–2023） がある。エッ
ジAIを想定し、ニューロモル フィ ック ・ハードウェアの実装、集積化されたニューロモル フィ ック ・ハードウェ
アに関するエコシステムの構築を目指し ている。ベンチマークなども視野に入っ ており、ホームページの発信
力は群を抜いている。 ReRAMがAutomotive用途の技術とし て挙げられている等、大変に挑戦的な事業で
ある。 Human Brain Project（HBP）も2021年から第二世代のBrainScaleS–2/ SpiNNaker–2 チップに
活動の軸を移し ており注目される。このうち、SpiNNaker2は最新MPUを用いて高速化、電力効率の改善
を図っている。
中国では、2017年7月、国務院が「次世代人工知能発展計画」 （AI2030） 」を公表し、2030年までの
AI 発展に関する3段階目標を設定し ている。重点項目の一つとし て「基礎分野（スマートセンサ、ニューラ
ルネッ ト・チップ等） 」がある。2030年までにAI理論・技術・応用のすべてで世界ト ップ水準となり、中国
が世界の“AI革新センター”になる計画（産業規模10兆元）になっ ている。また、2021年3月に全国人民
代表会議が開催され「第14次5ヵ年計画と2035年までの長期目標要綱」が承認され、研究開発で重視す
る先端7分野の中でAIに関し ては重点分野のト ップに掲げられている。
韓国では、2019年12月に「AI国家戦略」を発表し、IT強国からAI強国を目指すとし ている。2020年
10月に産業通商資源部と科学技術情報通信部が「人工知能（AI）半導体産業の発展戦略」を発表し、
2030年までにAI半導体の先進国に飛躍するため、 （1）世界市場シェアの20％達成、 （2）AI半導体企業
20社の育成、 （3）関連する高度人材3,000人の育成を目標に掲げている。第1ステップとし て、人間の脳
神経の働きと仕組みを模倣するNPU（Neural Processing Unit）を開発、第2ステップでは新素子や革新
的な設計技術などを融合したニューロモル フィ ックコンピューティ ングを開発する計画になっ ている。官民共
同の投資により初期市場を支えるインフラの構築や、AI半導体アカデミー事業などを通じた高度人材の育成
210
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域ＩＣＴ・エレクトロニクス応用
2.3

===== PDF_PAGE 223 =====
を図る。具体的なプロジェク トの情報は見えに く いが、大学から提案するニューロモル フィ ックチップ試作プ
ラッ ト フォームに政府が積極支援し ているようである。
日本では、2019年6月に統合イ ノ ベーション戦略推進会議が「AI戦略2019」を発表し、人材育成、産
業競争力の強化、 「多様性を内包した持続可能な社会」のための技術体系の確立、国際的な研究・教育・社
会基盤 ネッ トワークの整備、の4つの戦略目標を策定し ている。また、AI研究開発の全体構成を4領域（1.
Basic Theories and Technologies of AI、2. Device and Architecture for AI、3. Trusted Quality AI、
4. System Components of AI）に整理し、研究開発を戦略的に推進するとし ている。その後、2021年6
月に「AI戦略2021
～人・産業・地域・政府全
てにAI ～」
、2022年4月「AI戦略2022」にて戦略が更新
されており、AIの社会実装や利活用に重きを置いた戦略にシフ トしつつある。プロジェク トし ては、NEDO
「高効率・高速処理を可能とするAIチップ・次世代コンピューティ ングの技術開発」 （2016～2027年度）が
進められている。また、日本学術振興会研究拠点形成事業「マテリアル知能による革新的知覚演算システム」
（2022～2026年度）で、デバイス・材料を含めたリザバーコンピューティ ングの研究開発が進められている。
（5）科学技術的課題
AIアクセラレータでは、モデルの超巨大化に伴い、重み供給用のメ モリサーバ処理（WSE）の扱いが大き
な課題になっ ている。分散学習を含めた高速の重み更新手法が課題である。またシステムの巨大化に伴う空
冷及び水冷をどのように行うかが最大の課題とし て立ちはだかっ ている。データの軽量化、メ モリ混載の技術
は依然大きな課題であるが、新しい性能改善の手法（例えば「オンチップモデル構築技術」 ）の開拓が課題
である。また、エッジの現場環境をリアルタイ ムで反映する学習機能を取り込むこ とがAI普及のための喫緊
な検討課題になりつつある。現在、エッジAIでの学習機能は確立されていないが、学習を具備するこ とで本
来のAIの知性が引き出され人々の生活に密着したAI文化が普及すると期待される。
コンピュートインメ モリでは、アナログCIMの不安定性により認識率等の精度劣化を引き起こすが、この改
善が大きな課題である。ただし、深層学習モデルのサイズでデジタ ルs–CIM、アナログs–CIM、nv–CIMで
ある程度の棲み分けが出来つつある。本来大きなモデルでこ そその特長が引き出せるnv–CIMとは矛盾した
棲み 分けとなっており、 n v–CIMでの安定化が課題である。また、不揮発性やアナログ–CIMのもつ不安定さ
を許容もし くは利用する学習・推論のアルゴリ ズム（例えば、Stochastic computing、Approximate
computing）や、教師データが少ない時に効果のある未学習を判定可能な不確実性（Uncertainty
Qualification）検知といったStochastic性を利用した応用の開拓も課題である。
ニューロモル フィ ックチップでは、依然とし て人間の脳とAIの性能差は歴然とし ており、脳科学での脳機能
の解明が課題である。スパイ キングニューラルネッ トワークについては、学習機能を含めてその高性能化の実
証が課題である。実装技術面での重要課題の一つは、シナプス荷重の値を保持するアナログ メ モリデバイス
の開発である。 ReRAM、MRAM、PCMなどの新型不揮発性メ モリデバイスをアナログ メ モリ とし て利用す
る研究が行われているが、集積度、書き換え回数、書き換えに必要なエネルギーの面で一長一短であり、新
しいデバイスの開発を含めて、さらなる研究が必要である。また、不揮発性メ モリデバイスをアナログ メ モリ
とし て利用する場合、数日から数週間単位で、記録された値がドリ フ トし ていく ため、これを補正する技術、
あるいは、計算理論側で対応する技術の開発が中長期課題である。回路の低電力化も重要課題の一つである。
特に低電圧化による低電力化が有効であり、デジタ ル回路実装では、200–500mV程度の電源電圧で動作す
るサブスレッショルドロジックが使われるようになってきているが、アナログ・デジタル混在回路においては、
低電圧化を進めていく とゆらぎや物理ノ イズの影響を無視できなく なるので注意が必要である。一方、脳の電
気活動は100mVを切る程度の振幅であり、脳マイ クロサーキッ トではノ イズを利用した情報処理が行われて
いると考えられている。このようなゆらぎやノ イズを利用する情報処理原理を明らかにし、それを適用するこ
とは中長期課題である。さらに、ローカルな情報のみを用いた学習則、それを補う神経修飾物質の動作原理
などを明らかにし、それらを基に高度な知的情報処理を効率的に実行するための計算原理を構築し ていく必
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
211
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域ＩＣＴ・エレクトロニクス応用
2.3

===== PDF_PAGE 224 =====
要がある。これには、実験脳科学や理論の研究者などとの密接な連携研究が必須である。
リザバーコンピューティ ングでは、リザバーの最適設計法の確立、現行の学習方法（線形・リ ッジ回帰、オ
ンラインFORCE学習など）を超える学習方法の新規開拓が課題である。リザバーコンピューティ ングの実装
や工学的応用に関する研究自体は今後も自然に進ん でゆく と考えられるが、それ以外のアプローチが極めて
少ないことが問題である。
（6）その他の課題
この分野の発展のためには、デバイスから、回路システム、理論脳科学、実験脳科学に渡る幅広い分野間
連携研究が必須である。異分野の研究者間での共同研究が促進されているものの、お互いの研究分野に関す
る理解が浅いまま進む場合が多く、真に融合的な研究は数が限られている。特に本分野の研究を効率的に推
進するためには、複数分野にわたる理解をもつ研究者の育成が必須であり、包括的に教育できる体制が望ま
れる。長期的な視点では、大学及び大学院教育において、学科・研究科の垣根を越え て、生物、数理、回路、
デバイスを融合的に学習できる教育制度の構築が期待される。
地政学的問題の顕在化にともない、脳型に限らずコンピュータハードウェア産業の核心となる半導体プロセ
ス技術の自国保持は必須となっ てきている。経産省を中心に我が国にも先端半導体プロセスの研究開発がで
きる施設・研究拠点を作る動きがあるが、AIチップの研究開発においてもそのような施設を利用し て、性能
的にも世界と戦える AI チップの作製ができるようにすることが望まれる。
脳型コンピューティ ングデバイスの特性評価に関し ては、IECにてデジュール標準とし てそのプロトコルが
開発されている。このような活動に対し て日本のプレゼンスを示し てルールメーカーとなるこ とも重要な課題
である。研究開発だけでなく、これら国際標準・業界標準をリードし ていく活動への国の支援も期待される。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ○ →
・ デ
バイス開発は、東北大を中心にスピン トロニクスデバイスの開発が
継続的に進ん でいる。回路開発は、東大、九工大のグルー プが中心と
なって研 究を進 めている。
・ 高
イオン伝導性新材料を用いたAIデバイス動作実証などの研究発表が
継続的に行われている。
・ 物理系 1/
ƒゆらぎの知見、位相同期現象の数理など非線形ダイ ナミク
ス研究の重要な基盤を築いており、世界的にも認知されている。
応用研究・開発 △ →
・ NM C
ore（PFN） 、 回路構成モデル（東工大） 、 MRAM実用研究（東
北大等） 、半導体エネ研（IGZOFET）での開発での貢献あるも世界
的には動きは小さい。
・ 集積化
メ モリ スティ ブデバイスの研究成果発表件数が減少傾向にある
が、メモリスティブデバイスを用いたニューラルネットワーク研究に関
し ては優れた成果発表がある。
米国 基礎研究 ◎ →
・ 回
路開発に関し て、Stanford大が中心となっ て、Braindropチップの
開 発が 進んでいる。
・ サ
ンディ ア 、アルゴンヌ、ローレ ンス国立研究所等と全国的に脳科学 ・
ニューロモル フィ ックの基礎研究の裾野は広い。
・ Intel
社（Loihi2）がニューロモル フック工学を推進、INRC活動で
世界の活動を牽引し ている。
・ 新材料
メ モリ スティ ブデバイスの研究開発、集積化メ モリ スティ ブデバ
イスを用いた新しいアーキテクチャの研究開発等が盛んに行われている。
・ 1
980年代より自然界や生物を中心とした非線形現象 ・機能の発見と理
解に大きな役割を果たし、現在もその基盤がある。
212
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域ＩＣＴ・エレクトロニクス応用
2.3

===== PDF_PAGE 225 =====
応用研究・開発 ◎ →
・ Intel
社がLoihiチップの開発を継続し ている。
・ Google
社（TPU4–5）/Cerebras社 (WSE2）等で応用研究がなさ
れている。
・ s–C IMではプリ ンス ト ン ・ ミシガン大学（s–CIM） 、アリゾナ大学、
GaTech社、 スタンフォード大学 （nv–CIM） 、 Mythic社 （NORフラッ
シュ）他、さらにチップ応用ではBrainChip社等極めて活発である。
・ メ
モリ スティ ブデバイス応用を進めるスタート アップが創業され、活動
を続けている。
欧州
基礎研究 ◎ →
・ ド
イツ、スイス、イギリスのグループがそれぞれシリコン神経ネットワー
クチップの後継版を開発中。
・ HBP
（独 ・英） 、チューリ ッヒ大学（＋仏 ・伊）の2極を中心とした基
礎研究を行っ ており極めて活発である。
・ メ
モリ スティ ブデバイスの信頼性向上など、基礎研究と応用研究 ・開発
をつなぐ研究開発が活発に進められている。
・ 1
980年代当初より確率共鳴や雑音誘起遷移などの非線形ダイ ナミクス、
確率ダイ ナミクスの理論研究が非常に強い。
・ N
euromophic Computingのロードマップが欧州中に作成されている。
応用研究・開発 ◎ →
・ IMEC/KU–Leuv
en、IBM社（PCM） 、GreenWave社（MRAM）
による実用化の研究活動、Graphcore社（英）/ST社（仏） 、GAP9
社（仏）/DYNAP社（ス）による製品化開発など幅広く行っ ている。
・ 産学
コンソーシア ムが機能し、AIチップのテー プアウ ト等がリ リー スさ
れている。
・ 自
然 ・生物系非線形現象を電子デバイスやナ ノデバイスで発現させる例
が多い（スウェーデン 、独、蘭） 。物理リザバー計算系を化学、固体
材料それぞれの特徴を利用し実装する（蘭、ポーラン ド） 。 EU国内間
で連携し基礎と応用をうまく分業している。
中国
基礎研究 ○ ↗
・ ニュ
ーロモルフック領域でチューリッヒ大学と共同研究を行っている。
CASもこの地域との結びつきが強い。
・ メ
モリ スタ関連の研究成果発表が極めて多い。
・ AI
にかかわらず自然 ・生物系非線形現象に関わるテーマを広く扱っ て
おり、定常的に続けられている。数理モデルやシミュレーションベー ス
の研究が多い。
応用研究・開発 ○ ↗
・ ア
リババ社（クラウド） 、Hi–Sense社（モバイ ル）や、北京大/清華
大/CAS/他全国的にAIアクセラレータ応用研究活動は全方位的に極
めて活 発 になっている。
・ フ
ラッグシップ国際会議での発表件数が増え ており、メ モリ スティ ブデ
バイスの不揮発性メ モリ応用に関する研究成果発表も増え ている。
韓国
基礎研究 △ →
・ ニ
ューロモルフィック領 域での 活 動 は 見えていない 。
・ メ
モリ スティ ブデバイスの不揮発性メ モリ応用に関する学術的成果の発
表は継続的に行われている。
応用研究・開発 ○ →
・ KAIST
、Samsung社でのAIアクセラレータ関連の応用研究は極めて
活発で貢献も大きい。モバイル応用よりである。
・ 一時期
、Samsung社からの発表件数が減っ ていたが、CiMの研究開
発が盛んになっ てきたここ数年においては、以前と同様の発表件数に
なっている。
・ 自
然現象 ・生物機能デバイスの観点ではアクティ ビティがほとんどない
ものの、DL型AIチップ研究開発に多くのリ ソー スが割り振られている。
政府の支援を受けてバックエン ドでNeuromorphicデバイスを実装可
能なCMOSプロセスが提供されている。
台湾
基礎研究 △ →
・ ニ
ューロモルフィック領 域での 活 動 は 見えていない 。
・ メ
モリ スティ ブデバイスの不揮発性メ モリ応用に関し ては台湾、イン ド、
シンガポールなどからの発表件数が増え ている。
応用研究・開発 〇 ↗ ・ 国立清華大
、交通大、TSMC社、Macronix社等でのSRAM/揮発性
アクセラレータ/ IP関連の応用研究は極めて活発で貢献も大きい。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
213
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域ＩＣＴ・エレクトロニクス応用
2.3

===== PDF_PAGE 226 =====
（ 註 1 ）フェーズ
基礎研究：大学 ・ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ・ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註2）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ・ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ・ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ・ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ・ 成果が見え ていない
（註3）トレ ン ド　※ここ1～2
年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
関連する他の研究開発領域
・AIソフ トウェア工学 （ システム・情報分野　2.1.4）
・革新半導体デバイス（ナ ノテク・材料分野　 2.3.1）
・フォ トニクス材料・デバイス・集積技術（ナ ノテク・材料分野　 2.3.3）
・スピン トロニクス（ナ ノテク・材料分野　 2.3.6）
参考・引用文献

 1
） Dennis
 V. Christensen, et al., “2022 roadmap on neuromorphic computing and
engineering,” Neuromorphic Computing Engineering 2, no. 2 (2022）: 022501., https://doi.
org/10.1088/2634-4386/ac4a83.
 2
） Abhina
v Parihar, et al., “Vertex coloring of graphs via phase dynamics of coupled oscillatory
networks,” Scientific Reports 7, no. 1 (2017）: 911., https://doi.org/1 0.1038/s41598-017-
00825-1.
 3
） M
atthew Dale, et al., “Reservoir computing in materio: A computational framework for in
materio computing,” in 2017 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN)
(IEEE, 2017), 2178-2185., https://doi.org/10.1109/IJCNN.2017.7966119.
 4
） R
ohit Batra, Le Song and Rampi Ramprasad, “Emerging materials intelligence ecosystems
propelled by machine learning,” Nature Reviews Materials 6 (2021）: 655 -678., https://doi.
org/10.1038/s41578-020-00255-y.
 5
） J.
 Schemmel, et al., “A wafer -scale neuromorphic hardware system for large -scale neural
modeling,” in 2010 IEEE International Symposium on Circuits and Systems (ISCAS) (IEEE,
2010), 1947-1950., https://doi.org/10.1109/ISCAS.2010.5536970.
 6
） J.
Göltz, et al., “Fast and energy-efficient neuromorphic deep learning with first-spike times,”
Nature Machine Intelligence 3 (2021）: 823 -835., https:// doi.org/1 0.1038/s42256-021-
00388-x.
 7
） Stev
en K. Esser, et al., “Convolutional networks for fast, energy -efficient neuromorphic
computing,” Proceedings of the National Academy of Sciences U S A. 113, no. 41 (2016）:
11441-11446., https://doi.org/10.1073/pnas.1604850113.
 8
） Alexander
 Neckar, et al., “Braindrop: A Mixed -Signal Neuromorphic Architecture With a
Dynamical Systems-Based Programming Model,” Proceedings of the IEEE 107, no. 1 (2019） :
144-164., https://doi.org/10.1109/JPROC.2018.2881432.
 9
） S
aber Moradi, et al., “A Scalable Multicore Architecture With Heterogeneous Memory
Structures for Dynamic Neuromorphic Asynchronous Processors (DYNAPs),” IEEE
214
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域ＩＣＴ・エレクトロニクス応用
2.3

===== PDF_PAGE 227 =====
Transactions on Biomedical Circuits and Systems 21, no. 1 (2018）: 106 -122., https://doi.
org/10.1109/TBCAS.2017.2759700.
 1
0） Ashish
 Gautam and Takashi Kohno, “An Adaptive STDP Learning Rule for Neuromorphic
Systems,” Frontiers in Neuroscience 15 (2021）: 74116., https://doi.org/1 0.3389/
fnins.2021.741116.
 11
） Stev
e B. Furber, et al., “The SpiNNaker Project,” Proceedings of the IEEE 102, no. 5 (2014）:
652-665., https://doi.org/10.1109/JPROC.2014.2304638.
 1
2） Garrick
 Orchard, et al., “Efficient Neuromorphic Signal Processing with Loihi 2,” in 2021
IEEE Workshop on Signal Processing Systems (SiPS) (IEEE, 2021), 254 -259., https://doi.
org/10.1109/SiPS52927.2021.00053.
 1
3） Christian
 Pehle, et al., “The BrainScaleS -2 Accelerated Neuromorphic System With Hybrid
Plasticity,” Frontiers in Neuroscience 16 (2022）: 795876. https://doi.org/1 0.3389/
fnins.2022.795876.
 1
4） Thomas
 Bohnstingl, et al., “Biologically -inspired training of spiking recurrent neural
networks with neuromorphic hardware,” in 2022 IEEE 4th International Conference on
Artificial Intelligence Circuits and Systems (AICAS) (IEEE, 2022), 218 -221., https://doi.
org/10.1109/AICAS54282.2022.9869963.
 15
） Azalia
Mirhoseini, et al., “A graph placement methodology for fast chip design,” Nature 594,
no. 7862 (2021）: 207-212., https://doi.org/10.1038/s41586-021-03544-w.
 1
6） Kazutoshi
 Hirose, et al., “Hiddenite: 4K -PE Hidden Network Inference 4D -Tensor Engine
Exploiting On -Chip Model Construction Achieving 34.8 -to-16.0TOPS/W for CIFAR -100
and ImageNet,” in 2022 IEEE International Solid- State Circuits Conference (ISSCC) (IEEE,
2022), 1-3., https://doi.org/10.1109/ISSCC42614.2022.9731668.
 17
） Ping-Chun
Wu, et al., “A 28nm 1Mb Time -Domain Computing-in-Memory 6T-SRAM Macro
with a 6.6ns Latency, 1241GOPS and 37.01TOPS/W for 8b -MAC Operations for Edge -AI
Devices,” in 2022 IEEE International Solid- State Circuits Conference (ISSCC) (IEEE, 2022),
1-3., https://doi.org/10.1109/ISSCC42614.2022.9731681.
 1
8） Hidehir
o Fujiwara, et al., “A 5 -nm 254-TOPS/W 221-TOPS/mm2 Fully -Digital Computing -
in-Memory Macro Supporting Wide -Range Dynamic -Voltage Frequency Scaling and
Simultaneous MAC and Write Operations,” in 2022 IEEE International Solid- State Circuits
Conference (ISSCC) (IEEE, 2022), 1-3., https://doi.org/10.1109/ISSCC42614.2022.9731754.
 19
） Seung
chul Jung, et al., “A crossbar array of magnetoresistive memory devices for in-memory
computing,” Nature 601, no. 7892 (2022）: 211 -216., https://doi.org/10.1038/s41586-021-
04196-6.
 2
0） Hir
oshi Sato, et al., “Memristors With Controllable Data Volatility by Loading Metal Ion -
Added Ionic Liquids,” Frontiers in Nanotechnology 3 (2021）: 660563., https://doi.
org/10.3389/fnano.2021.660563.
 2
1） Kazuy
a Terabe, Takashi Tsuchiya and Tohru Tsuruoka, “Solid state ionics for the
development of artificial intelligence components,” Japanese Journal of Applied Physics 61
(2022）: SM0803., https://doi.org/10.35848/1347-4065/ac64e5.
 2
2） T
akehiro Mizumoto, et al., “Mems Reservoir Computing Using Frequency Modulated
Accelerometer,” in 2022 IEEE 35th International Conference on Micro Electro Mechanical
Systems Conference (MEMS) ( I E E E , 2022）: 487-490. , https://doi.org/1 0. 1109/
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
215
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域ＩＣＴ・エレクトロニクス応用
2.3

===== PDF_PAGE 228 =====
MEMS51670.2022.9699777.
 23
） 竹村拓樹他
「10P2-SS3-6 MEMS振動子アレイの動的応答を利用した時系列信号処理」 第38回 「センサ ・
マイ クロマシンと応用システム」シンポジウム（2021年11月9-11日）, https://sensorsymposium.
org/2021/index_j.php, （2022年12月27日アクセス） .
 2
4） H
iroaki Akinaga, et al., “Memristive Materials, Devices, and Systems,” Japanese Journal of
Applied Physics 61 (2022）: SM0001., https://doi.org/10.35848/1347-4065/ac8b19.
216
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域ＩＣＴ・エレクトロニクス応用
2.3

===== PDF_PAGE 229 =====
2.3.3 フ ォ ト ニ ク ス材料・デバイ ス・集積技術
（1）研究開発領域の定義
光の多様な現象・機能を利用し て高性能/高機能な光学材料や光デバイスを創出し、エレク トロニクス技術
との融合と様々なデバイスの集積により、新たな機能を有するチップ・モジュール・装置を実現する。光の技
術は通信、情報処理、医療・バイオ、加工、分析・計測、映像、照明、発電などの幅広い応用分野への適
用が期待されており、光の多様な波長や物理現象の利用、用いる材料の高品質化、デバイスの高性能化・小
型化・低消費電力化・高信頼化、異種材料・多様なデバイスのヘテロ集積による高機能化、計測における高
感度化・高分解能化・高精度化などの研究開発課題がある。
（2） キーワード
光集積回路、ハイブリ ッ ド集積、光ニューラルネッ ト、光コンピューティ ング 、光配線、LiDAR、テラヘル
ツ技術、 光トランシーバ、 光インターポーザ、 シリコンフォ トニクス、 光電子融合、 ナ ノ フォ トニクス、 量子フォ
トニクス、トポロジカルフォトニクス、フォトニック結晶、プラズモニクス、メタマテリアル、ナノカーボン、二
次元物質、トポロジカル物質、量子欠陥、LiNbO3
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
光の技術（フォ トニクス技術）は、高速・大容量の光通信、照明・表示機器、太陽光発電など日々の生活、
加工技術や測量技術を活用した製造業、農業、漁業などの産業分野、光コヒーレ ンス トモグラフィー（OCT）
や内視鏡など医療の現場での利用が進められている。最近ではSociety 5.0の実現に向けて現実世界の様々
なものの形や位置情報などのセンシング・イ メージングデータの取得、ビッグデータの高速・低消費電力な高
度情報処理といったIoT/ AI分野や、新型ウイ ルス感染症などの人類に対する新たな脅威に対し て深紫外光
源技術による殺菌・滅菌への期待も高まっ ている。このように、フォ トニクス技術は、 ・健康で快適な生活、
安心・安全な社会を実現するうえ で欠く こ とのできない基幹技術の一つである。
これらの高度で多様な機能は、単体の光デバイスだけでは実現することは不可能であり、複数の光デバイス、
さらには電子デバイスとともに活用するこ とではじめて実現されるものである。様々な光機能を有する各種コ
ンポーネン トを高度に集積するこ とにより、小型化だけでなく、それにともなう高速化、低消費電力化、さら
には新機能の発現などが期待される。一方、既存の光デバイスを集積化するだけでは性能向上はいずれ頭打
ちになるため、それを打破するための素子の小型・高性能化や新機能光デバイスの創製、それらを支える物
理や材料、プロセス技術に関する継続的な研究が必要である。フォ トニクス技術の連続的進展および不連続
な進化は、フォ トニクス材料、デバイス、集積技術の研究開発が三位一体となっ てはじめて可能となるもので
あり、本領域ではこれらについて記載する。
［研究開発の動向］
 ●光技術の応用
近年のIoT （Internet of things）やビッグデータ解析等の普及により、データセンタ等のシステムで処理
される情報量は今後も爆発的に増大すると予測され、大規模な並列化・分散化が進められている。しかし、
大規模な並列化・分散化システムでは、プロセッサ間のインターコネク トの帯域幅や遅延時間がシステム全体
の性能を律速し てしまう こ とが多く、電気配線の限界が顕在化しつつある中で、シリコンフォ トニクスなどの
光電子融合集積化技術を用いた光配線による広帯域化・低遅延化・小型化・低消費電力化・低コス ト化が
望まれている。また、AIの計算量が今後急激に増加するこ となどが予想されるなか、コンピューティ ング技
術の革新も求められている。光集積回路のAIアクセラレータ 、ニューラルネッ トワーク 、ニューロモル フィ ッ
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
217
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域ＩＣＴ・エレクトロニクス応用
2.3

===== PDF_PAGE 230 =====
クコンピューティ ングなどのコンピューティ ング技術への応用は、学術、産業、社会のいずれにおいても注目
されている。機械学習を加速するAIアクセラレータ とし て、シリコンフォ トニクス集積回路をベー スとした光
ニューラルネッ トワーク回路、時系列データ処理に適したリザーバコンピューティ ングへのフォ トニクス技術
の適用などが報告されている 。また 、 2 0 1 7年に設立された関連ベンチャー企業 （Lightmatter 、
Lightelligenceなど）も大き く成長し ている。
集積化技術を活用したLiDAR（Light Detection and Ranging、Laser Imaging Detection and
Ranging）も注目を集めている。シリコンフォ トニクスの通信用デバイスの設計変更によりLiDARが実現可
能なこ とから、例えば、米国MITでシリコンフォ トニクスチップとICをワンチップ化したもの、国内でもJST
のACCELプロジェク トでシリコンベー スのフォ トニック結晶を利用した高精度なLiDARの開発が報告されて
いる。また、光アンテナの非冗長アレイ化により解像点数の増大、非古典光源の活用によるSN比の向上など、
今後のシステム高性能化に資する新たな技術が芽生え つつある。
 ●集積技術
シリコンフォ トニクス技術が成熟し てきており、400nm程度の幅のシリコン細線導波路をベー スにし て、電
気光学変調器、電気光学スイ ッチ、受光器などを集積する技術が世界各地にあるファウン ドリ拠点を通じて利
用可能になりつつある。例えば、MITでは大規模な集積型フェー ズドアレイを実現し、日本では産総研が位
相変調器をマ ト リ ックス状に集積し32×32の光スイ ッチを実現し ている。近年、CMOSプロセッサの性能が
飽和しつつあるため、光による演算が再び関心を集めるようになっ ているが、その中でシリコンフォ トニクス
集積技術をベー スとした光演算技術が活発に提案、実証されるようになっ てきている。
また、シリコンフォ トニクス技術をベー スにし て、光回路と電気回路を同時集積する光電融合集積技術も進
展し ており、2018年にはMIT、UC Berkeleyを中心とした複数の大学連合チームにより、300mmウェハ
上に65 nm CMOSトランジスタ回路と様々なシリコンフォ トニクスの光部品が同時集積された光トランシー
バが報告され、その後Ayar labsとし て本格的な応用展開につながっ ている。シリコンフォ トニクスによる光
集積技術の進展と光電変換効率の向上に伴い、世界中の様々な企業が光電融合技術に取り組みを始めており、
今後の情報通信技術において重要な研究開発の方向性と考えられる。
LiNbO
3 をシリコンなどの異種基板上に形成したLNOI（LiNbO3 on Insulator）が新たな集積フォ トニ
クスプラッ ト フォームとし て普及し てきた。 LNOIでは大きな電気光学効果や非線形光学効果が利用できるた
め、シリコンでは実現できない多くの光機能が実現できる。最近では希土類ドー プLNOIを用いたレーザや増
幅器が実現されると ともに、希土類イオンの長いコヒーレ ンス時間を活かした量子情報への応用の検討も進む
など、さらに幅広い展開を見せている。また、集積フォ トニクスで実現が期待されるオンチップ光アイソレー
タについてもいく つかの重要な進展がいく つか報告された。
 ●デバイス
様々なナ ノ フォ トニクス技術がデバイスに応用され、超小型化と低消費エネルギー化が実現し ている。発光
デバイスとし ては、フォ トニック結晶ナ ノ共振器構造を用いたレーザで極低閾値での室温連続電流注入発振が
達成され、またプラ ズモニクス構造のレーザへの適用により、波長よりもはるかに小さいサイズのレーザ発振
動作が報告されている。受光器および電気光学変調器とし ては、シリコンフォ トニクスをベー スにした小型で
集積化可能な素子が開発され、シリコンフォ トニクスプラッ ト フォームで使用できるようになっ ている。また、
フォ トニック結晶やプラ ズモニクスをベー スとした様々な超小型受光器および電気光学変調器も実現されてお
り、飛躍的な性能向上が達成されている。光非線形を利用した全光型のスイ ッチでは、フォ トニック結晶ナ ノ
共振器を利用した素子でア トジュール領域でのスイ ッチング動作が達成されている。光メ モリでは、欧州で微
小共振器を用いた双安定レーザ型、日本ではフォ トニック結晶ナ ノ共振器を用いた光非線形双安定スイ ッチ型
が研究されている。日本を中心に高性能なデバイスが開発されており商品化が行われている。例えば、京都
218
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域ＩＣＴ・エレクトロニクス応用
2.3

===== PDF_PAGE 231 =====
大学ではフォ トニック結晶型の大面積高出力の面発光レーザで10W以上の出力を取り出すこ とに成功し、浜
松フォ トニクスでこれを商品化し ている。また、フォ トニックラティス社は東北大学の積層型3次元フォ トニッ
ク結晶の技術を用いて、偏光素子など多彩な機能光部品を開発・商品化し ている。
最近は、薄膜ニオブ酸リチウム（LiNbO3 ）、 グ ラ フ ェ ン 等 の2次元物質といった新しい材料や有機光学材
料など従来の光回路では用いられてこなかった材料が、ナノフォトニクスプラットフォームと組み合わされて、
飛躍的な性能向上が実現されており、技術トレ ン ドの一つとなっ ている。既に、有機電気光学ポリマー、薄膜
LiNbO
3、グラフェンを用いたナ ノ フォ トニクス素子によっ て、光スイ ッチや光変調器とし て従来の成果を大幅
に上回る性能が達成されており、光電変換効率のさらなる向上に寄与し ている。
 ●材料
2次元物質やトポロジカル絶縁体、ワイ ル半金属、反強磁性体などの新奇物質に関する光物性研究も活発
になっ ている。これらの材料はテラヘルツ（THz）帯で顕著な光学応答を示すものが多く、次世代情報通信
技術への応用も見据え て基礎研究の進展が期待される。また、新型太陽電池材料とし て期待されているペロ
ブスカイ ト半導体の材料開発が進むと ともに、レーザも含めた様々な光エレク トロニクス応用を目指した研究
が進ん でいる。カーボンナ ノチューブや2次元物質を利用したフォ トニクス研究では、分光などによりカイラ リ
ティや層数などを決定し、原子精度で構造を特定した物質をデバイスに組み込ん で調査するこ とが可能になっ
ており、原子精度技術とも呼べるような段階に入りつつある。スタンプ転写法により積層したりデバイスへの
組み込みが行われたりするこ とが多い。電界効果トランジスタをはじめとし、ゲート電極を有するデバイス構
造により光電流や光起電力、電界発光、荷電励起子生成などの研究が行われている。また、フォ トニック結
晶やリ ング共振器、微小球共振器、トロイ ド共振器など、微小光共振器に組み込ん でナ ノスケールの光・物
質相互作用を増強し、レーザー発振や非線形光学効果、変調素子、などの研究が進められている。薄膜型の
共振器では多数のカーボンナ ノチューブからなる薄膜を組み込ん でポラ リ ト ンの物理の調査が進められている。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
 ●光技術の応用
機械学習やニューロモル フィ ックコンピューティ ングなどの新たな情報処理への光技術の適用は、その高速
化、省電力化を実現する手法とし て注目されており、ここ数年間でも膨大な数の報告がある。そのなかでも、
シリコンフォ トニクスを用いた高速再帰型イ ジングマシン、 毎秒1012 回の積和演算を可能にする光Tensorコ
アなどの新しい方向性や大規模化に関する取り組みが注目される。一方、Princeton大学では、マイ クロリ ン
グ共振器（MRR）を用いて波長多重信号に重みを載せたのち、受光器で和算するこ とにより積和演算を実
行する方式を提案し、4つのMRRを集積した回路で基本演算部の動作実証に成功し ている。 Munster大学
では、MRRによる光積和演算器に相変化材料（GeSbTe）を集積し て活性化動作を組合せ、4入力のスパイ
キングニューロンとし て動作する実証が行われている。実用化開発も進ん でおり、MIT発の2つのベンチャー
企業のうちLightmatterは、MEMSベー スのMZIマ ト リ ックスを用いた光積和演算器の開発を2021年に公
表し、もう一つのLightelligenceは組み合わせ最適化問題のソ ルバーに向けた開発を行っ ている。また、
Princeton大学発のベンチャーLuminous computingはマイ クロリ ング共振器をベー スとした光積和演算器
の研究開発を行っ ている。光の幅広い自由度を活用する方向も見られ、光周波数コムを応用した波長多重
ニューラルネッ トワークや、波長多重に時間分割多重を組み合わせた方式でConvolutional Neural
Network動作の実証などが発表されている。
センシング応用においては、LiDARがその代表的システムとし てここ数年でも大き く進展し ており、フラッ
シュ方式、MEMS方式、OPA（optical phased array）方式があるが、集積フォ トニクス技術を活用した
LiDARで注目されるのはその大規模化である。2021年には光アンテナを電気的に切り替えることで32 ×16
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
219
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域ＩＣＴ・エレクトロニクス応用
2.3

===== PDF_PAGE 232 =====
（512）ピクセルでの3次元計測、2022年には1cm角程度のシリコンフォ トニクスチップにおいて、MEMS
を用いた光アンテナ切り替え方式による視野角70度×70度、ピクセル数128×128（16,384）での計測が
報告されている。また、量子技術を適用したQuantum enhanced LiDARの研究も進ん でおり、量子もつれ
光源を用いるこ とでレーザを用いる場合と比較し て36dB程度のSN比の改善を達成したとの報告もある。
次世代通信応用も注目される。NTTでは、2030年における新たなコミュニケーション基盤の実現を目指し
て、IOWN（Innovative Optical and Wireless Network）構想を立ち上げている。この構想は、様々な
レベルの光電融合技術を開発し て、電気による処理の限界を突破するオール フォ トニックネッ トワークの実現
を目指すものであり、インテル、ソニー等の企業を巻き込んだ研究開発をスタートさせている。デバイスレベ
ルの光電融合技術とし ては、光トランシーバ、光伝送モジュールの研究が世界的にもさらに進展が進みつつ
あり、米国のAyarLabsではシリコンフォ トニクスの技術を駆使した高性能多チャ ンネル伝送モジュールの開
発を発表し ている。テラヘルツ（THz） 、サブテラヘルツの電磁波はBeyond 5G、6Gにおけるキャ リアとし
て重要な役割を担う と考えられている。 THz波はバルク光学系を用いた発生が一般的であったが、近年では
チップベー スでの発生技術が進展し ている。その中心はカスケードレーザを用いたTHz波生成であるが、シリ
コンとの集積化は必ずしも容易ではない。一方、GeSnを用いた光伝導型テラヘルツエミ ッターなどはシリコ
ン上に形成可能で将来の集積THz回路に向けた技術の一つになり得ると期待される。また、新たな物質群を
活用したTHz波の生成についても興味深い進展が見られる。グラフェンを用いたTHz増幅が確認されたほか、
3次元Dirac半金属Cd
3As2 における非線形光学効果を用いた光からTHz波への高効率変換（LNの効率を
超える）が実現されている。
 ●集積技術
最近のシリコンフォ トニクスに関連する国際学会等での動向とし て、光トランシーバの基本構成要素である
光変調器や受光器の基本構造や高速化に関する発表は減少し ている。マッハツェンダ型変調器やゲルマニウ
ムのPIN型受光器を用いた50Gbps程度までの2値振幅変調に関し ては、実用化レベルに達し ており、現在
の開発ターゲッ トは800Gbpsに移っ ている。100Gbpsをアナログ2値振幅変調で行う こ とは主に駆動電子回
路の高速化の観点で困難だと予想され、多値変調、波長多重、 マルチコアファイ バを用いた空間多重、 フ ュー
モードファイ バを用いたモード多重等のいずれかと組み合わせて実現されるものと予想される。 OIF国際標準
化委員会では、64Gbpsあるいは128Gbps光トランシーバの標準化がなされており、これに適用する薄膜ニ
オブ酸リチウムや電気光学ポリマー材料とシリコンフォ トニクスをハイブリ ッ ド化した高速光変調器、またInP
系高速光変調器の研究開発・製品化開発が非常に盛んになっ てきている。データセンタにおける高速ASIC
のインター フェー スとし てシリコンフォ トニクスを利用したコパッケージング技術（光電子集積技術）も標準化
が進められている。リ ング共振器型シリコン光変調器を用いた100Gbaud以上の高速・低電力・高集積可能
な光変調器をASIC–LSIの周囲に配置するこ とがIntelなどから提案されている。レーザ光源の実装技術に関
し ては、外部光源とする方向が主流となっ てきているが、PETRAが行っ ているフ リ ップチップ実装やIntelが
行っ ているヘテロ集積技術もコパッケージング技術とし て提案がなされてきている。
異種材料集積の一つで近年大き く進展し ているのがLiNbO3 on Insulator（LNOI）である。もともとは
スマート カッ ト技術を用いてLN基板上にSiO2を介し て薄膜状LNを形成する技術とし て誕生したが、近年で
はSiO2/シリコンやサファイ ヤなどの基板に展開され、集積フォ トニックデバイス研究の重要なプラッ ト フォー
ムの一つとし て進展し ている。 LNは大きな一次の電気光学効果や二次の非線形光学効果をもち各種の光機
能を提供できるのが大きな魅力であるが、低損失化が重要な課題である。作製後の熱処理やCMP処理の最
適化などにより導波路損失が0.2–0.3 dB/mと材料損失で決まる0.1dB/mに迫る値になってきている。また、
LNが持たない光機能の一つが発光であるが、希土類イオンを ドー プしたLNを用いた研究が進み、Erイオン
をドー プしたLNを用いたLNOIにおいて、通信波長帯でのレーザや光増幅器が実現されている。また、希土
類は量子メ モリ とし ても期待されており、LIONが量子集積フォ トニクスのプラッ ト フォームとし て今後さらに
220
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域ＩＣＴ・エレクトロニクス応用
2.3

===== PDF_PAGE 233 =====
注目されると予想される。一方LNでは電流注入によるレーザは実現できないため、III–V半導体レーザを
LNOIに集積する研究も進ん でいる。
 ●デバイス
最近、グラフェンをシリコンスロッ ト導波路によるマイ クロリ ング共振器と組み合わせた電気光学変調器が
実現され、変調器とし て変調効率が最も高い性能が達成されている。また、グラフェンは光非線形材料とし て
も高いポテンシャルを持っ ているが、グラフェンを強い光閉じ込め作用を持つMIM型プラ ズモニック導波路
に装荷したデバイスにより、光非線形性を利用した全光スイ ッチが実現し、超高速（260 fs）かつ低消費エ
ネルギー（35 fJ）での動作が達成されている。
戻り光を遮断する光アイソレータは多くの光システムで利用されているが、光集積回路においても、システ
ムを不安定化させる戻り光の抑制が課題であり、光アイソレータに用いられる磁気光学材料の集積化の検討
が進ん でいる。磁気光学材料YIGをシリコン光回路上に貼り合わせるこ とで偏光無依存型オンチップアイソ
レータが報告されている。 YIGを用いた機能性フォ トニックデバイスの研究については、国内では東工大のグ
ルー プが精力的に取り組ん でおり、YIG上に形成したアモル ファ スシリコン導波路を用いた光スイ ッチなどを
実現し ている。一方、光通信波長帯で利用できる材料における磁気光学効果は小さいため、その他の方式を
活用したオンチップ光アイソレータの実現を目指した研究も進ん でいる。 SiNマイ クロリ ング共振器上にピエ
ゾ効果を持つAlN を分割し て集積し、分割されたAlNに位相の異なる電圧を印加するこ とでリ ング内に進行
波型弾性波を誘起し、これと光の相互作用を用いるこ とで10dBのアイソレーション機能を実現し ている。ま
た、リ ング共振器を電気的に直接変調するこ とによるオンチップアイソレータの検討も進ん でおり、LiNbO3
on Insulator技術を活用したサーキュレータも報告されている。複数のリ ング共振器の時間変調を活用する
こ とで、人工次元と呼ばれる トポロジカル フォ トニクスの概念の一つを用いたアイソレータが実現できるこ とが
知られているが、これに向けたシリコンリ ング共振器やLiNbO3リ ング共振器を用いた人工次元に関する研究
も進ん でいる。これらの方式では、外部からの変調信号が必要であるが、非線形光学効果を用いるこ とで受
動デバイスとして機能するオンチップアイソレータの開発も進んでいる。
メ タマテリアルの一種であるメ タサー フェスと呼ばれる構造が実用化に向けて研究が加速し ている。メ タ
サー フェスは、2011年にHarvard大学のCapasso等が、サブ波長の光アンテナアレイを用いて、光散乱の
際の位相ずれに人為的な勾配を作るこ とによっ て、数10nm程度の薄膜を光が通過または反射する際に任意
の波面制御が可能となるこ とを示し、その後、高効率化、低損失化、多機能化の研究が進み、特にスマート
フォ ン等の小型携帯機器への適用を目指し て、薄膜レ ンズとし ての応用研究も活発化し ている。ベンチャーの
Metalenzでは、3Dセンシングや偏光による結像レ ンズ、ドッ ト プロジェクタなどを商品化し ている。この分
野ではアジアも強く、台湾国立大では、機械学習を用いた設計法などを開発し、紫外域も含む幅広い波長域
の高性能なメ タレ ンズを開発し ており、バイオセンサなどの新しい応用に展開し ている。韓国のPOSTECHは、
メ タサー フェスをベー スにしたOVD（Optical Variable Device）を提案し、セキュ リティ応用をめざした研
究開発を行っ ている。また、日本では2022年にメ タマテリアル研究革新拠点が東北大に設立されている。
 ●材料
グラフェンを中心に、h–BN、MoSe 2、MoS2、WSe2 等の単原子層 2次元物質やカーボンナ ノチューブ 、
半導体ナ ノワイ ヤなど様々な新しい性質をもつナ ノスケール材料をナ ノ フォ トニクスと組み合わせデバイス動作
させる試みが引き続き増加し ている。グラフェンや遷移金属ダイ カルコゲナイ ドなどの原子層物質におけるモ
アレ超格子の研究が大き く進展し ている。原子層物質を積層する際に、同一物質であれば積層角度、また、
異種物質であれば積層角度に加え格子定数の違いに由来するモアレ模様が形成される。モアレ模様の周期性
によりモアレ超格子が形成され、想像を超える劇的な物性の変化が報告されている。グラフェンでは積層角
度によっ て生じるモアレ超格子により超伝導が発現し、MoS2/WSe2 のヘテロ構造では格子定数の違いに由来
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
221
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域ＩＣＴ・エレクトロニクス応用
2.3

===== PDF_PAGE 234 =====
するモアレ超格子が作り出すポテンシャルによりモアレ励起子が出現する。また、単一光子源となる量子欠陥
の研究が発展し ている。カーボンナ ノチューブでは分子修飾により局在した励起子状態が実現され、室温か
つ通信波長帯での単一光子発生が報告されて以来、注目が集まっ ている。六方晶窒化ホウ素や遷移金属ダイ
カルコゲナイ ドなどの二次元物質では、歪みによるバン ドギャ ップの変調で励起子を閉じ込めるこ とで単一光
子源となるこ とが分かっ てきており、歪みを意図的に導入するためにピラー構造を基板上に加工し、その上に
二次元物質を転写し て量子欠陥を ト ップダウンで作製できるこ とが報告されている。
相変化材料とナ ノ フォ トニクスの組合せが様々な系で使用される傾向が高まっ ている。相変化にあたっ て大
きな屈折率変化が得られるGeSbTeが最も例が多いが、シリコンフォ トニクスによるナ ノデバイスと組み合わ
せて超小型の不揮発性光メ モリの実現や、GeSbTeを光ニューラルネッ トワークにおけるアナログ重みとし て
用いた例などがある。最近は、通信波長帯で光吸収がより少ない相変化材料とし て、Ge–Sb–Se–Te や、
Sb2Te3、Sb2S3といった材料が注目を集め、光部品や光デバイスへの適用が報告されている。
高次のトポロジカル状態についても研究が進展し ており、コーナー状態の観測等が行われている。最近、
光トポロジカル絶縁体のエッジモードを用いたリ ング共振器による周波数コムが実現され、トポロジカルな性
質を反映した特異な特性が報告されている。光のベク トル自由度を反映した光特有のトポロジカルな性質に
も興味が高まっ ている。その代表例とし て、フォ トニック結晶のバン ド構造によっ て生じる トポロジカル偏光特
異点が注目を集めている。特にBound states In the Continuum (BIC ）と呼ばれる、通常なら結晶の面
外に漏れ出る周波数領域にあるモードが、トポロジカルな性質により束縛状態になる特異点の研究が進展し
ている。 BICを含むトポロジカル偏光特異点は、構造の対称性を変えるこ とで制御が可能で、波数空間内の
移動、トポロジカルチャージ保存則に従った分裂、合体などの現象が次々 と提案され実証されている。応用
に関連する研究展開とし て、複数のBICの重ね合わせにより超高Q状態を実現する手法が提案され、この現
象を用いたレーザ発振が報告されている。また、BICを用いて光渦を発生する手法が提案・実証され、トポ
ロジカル特異点を用いた応用研究が進みつつある。また、これらの研究では、中国や韓国の研究グルー プの
動きが活発である。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
米国では、集積フォ トニクスに関し てシリコンフォ トニクスの設計・製造・組み立て・パッケージング・検
査等のエコシステムを確立するために2015年に始まったコンソーシア ムAIM Photonics（American
Institute for Manufacturing Integrated Photonics） での取り組みや、 2017年に始まったデータセンター
のエネルギー効率化を目指すENLITENED（ENergy –efficient Light –wave Integrated Technology
Enabling Networks that Enhance Dataprocessing）プログラ ム、 DARPAのもとで2019年からパッケー
ジ総バンド幅100Tbps、エネルギーコスト1 p J/bitを目指すPIPES（Photonics in the Package for
Extreme Scalability） 、2020年からLUMOS（Lasers for Universal Microscale Optical Systems） 、
光技術を用いて低ノ イズRF生成を目指すGRYPHON（Generating RF with Photonic Oscillators for
Low Noise）などの大型プロジェク トが立ち上がっ ている。量子集積フォ トニクスやダイ ヤモン ド量子フォ ト
ニクスについてはNSF、EFRI、ACQUIREプログラ ムやMITRE Quantum Moonshotプログラ ムなどの支
援の下で活発な研究活動が行われており、世界をリードし ている。
欧州では、Horizon2020の枠組みでフォ トニクス集積に関する大型プロジェク ト（7－9 億円/4年）が進
ん でいるほか、コンピューティ ング応用についても4年で5億円規模のプロプロジェク トが複数動いている。
LNOI関係でも2022年9月に 2つの大型プロジェク トが開始されるこ とになっ ている。また、大型プロジェク
ト とし て、2013年からGraphene Flagshipがあるが、類似のプロジェク ト とし てQuantum Flagshipが
2018年に立ち上がり、5000名以上の研究者が参画するテーマに10億ユーロを10年超に渡っ て支出する計
画となっている。
国内においては、光集積技術の大型プロジェク ト「超低消費電力型光エレク トロニクス」が2022年3月に
222
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域ＩＣＴ・エレクトロニクス応用
2.3

===== PDF_PAGE 235 =====
終了した。一方、異種材料集積フォ トニクスの研究開発を推進するNEDOプロジェク ト「異種材料集積光エ
レク トロニクスを用いた高効率・高速処理分散コンピューティ ングシステム技術開発」が2021年より開始さ
れた。コンピューティング応用に関しては、JST–CREST「最先端光科学技術を駆使した革新的基盤技術の
創成」および「情報担体を活用した集積デバイス・システム」において、それぞれ1課題採択され研究が進
ん でいる。また、2022年度より、科研費・学術変革A「光の極限性能を生かすフォ トニックコンピューティ
ングの創成」が立ち上がった。光を用いた量子技術については、JSTムーンショッ ト プログラ ムや内閣府Q–
LEAPなどの多くのプロジェク トで研究が進ん でいるが、集積フォ トニクスとの融合を目指す大型プロジェク ト
や LNOI のようなフォトニクスのプラットフォームに挑戦するプロジェクトはまだない。
（5）科学技術的課題
集積化による高度な機能が次々 と実現されているが、集積回路におけるムー アの法則のようなスケーリ ング
則はフォ トニクスでは成立しないため、どこまでの集積化が可能なのか、物理的・実用的視点から議論する
必要がある。エレクトロニクスにおけるマルチチップ、マルチコアと同様なコンセプトの提供もありうるが、こ
こでは実装技術が重要な役割を担う と考えられ、3次元フォ トニクス実装などの研究が必要になる。また集積
化が進むにつれて、個別の素子に求められる一様性、信頼性への要求が高まっ て く るため、その要求にどう
応えていくかも課題である。
シリコンフォ トニクスにと っ て最も重要な適用領域は光インターコネク トであり、この領域で重要な主な指標
は、高帯域密度（単位例 ： Tbps/cm
2、Tbps/cm） 、低消費電力（単位例 ： mW/Gbps、pJ/bit） 、低コス ト
（単位例：$/Gbps）の 3つである。高帯域密度化のためには、高速化と高密度化が必要であり、前者は前
記の400Gbps実現に向けた取り組みが行われているが、後者は特に光トランシーバに接続する光ファイ バの
ピッチによっ て制限されているこ とが多く、この部分の研究開発を加速する必要がある。消費電力は主にLSI
と光変調器/受光器間の電気配線の静電容量と電圧振幅で決まるため、低消費電力化の鍵は、この電気配線
を短縮する実装構造・方法を電子デバイスの実装構造・方法と整合させるこ とにある。低コス ト化のためには、
シリコンフォトニクス製品のエコシステムを既存のエレクトロニクスのエコシステムに整合させる必要がある。
シリコンフォ トニクス技術に他の技術をいかに融合し ていくかも重要である。現状のシリコンフォ トニクスプ
ラッ ト フォームに、本格的なナ ノ フォ トニクス技術を一部導入する技術や、化合物半導体や薄膜LiNbO
3、二
次元物質などを集積する技術が今後重要となっ ていく と考えられる。
単一素子の更なる小型化にはナ ノ フォ トニクスの活用が欠かせない。波長による制限を超える可能性とし て
プラ ズモニクスの利用が考えられる。損失が大きな問題だが一部だけに使用するのであれば大きな問題にな
らないとの議論もある。プラ ズニクス素子とその他の誘電体ベー スの光素子の間の高効率接続なども課題に
なる であろう。一方、同じ機能をより少ない素子数で実現するための新しいアイデアも重要である。その他、
トポロジカル フォ トニクスや非エルミート光学などの新しい発想で、新機能の発現や高機能化が実現できれば
貢献が期待できる。
次世代情報通信での利用が予想されるテラヘルツ帯の利用については、エネルギーコス トを抑えながら伝
送容量や多接続性などの求められる要求を実現するかが重要である。エネルギーコス トを抑えるためには、
新原理デバイスやトポロジカル材料などのエマージング材料の積極的活用が重要となると考えられる。
以上のような今後の展開を支えるコア技術は異種材料集積技術となるこ とが予想される。すでに様々な取
り組みや研究開発が進ん でいるが、これまでのデバイスや材料の枠を超え て新たな集積技術とその活用が求
められる。
（6） その他の課題
大規模光電集積によっ て、光をチップの中に導入するこ とが技術的に可能となるが、それを活用するシステ
ム開発が今後重要となる。現在、光集積を前提とした光演算器の開発が非常に活発に研究開発されているが、
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
223
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域ＩＣＴ・エレクトロニクス応用
2.3

===== PDF_PAGE 236 =====
そのような光による演算を活用するためには光電融合情報処理システムのシステムアーキテクチャを新たに構
築し ていく必要があり、そのためには従来の光と電気の枠組みを取っ払った分野融合の研究開発体制が必須
となっていくことが考えられる。
シリコンフォ トニクスの試作に関し て、EUにはEuropractice (imec, LETI, IHP）やSTMicoronics、米
国にはAIM Photonicsのファウン ドリ （シャ トル）サービス 、シンガポールのIME (Institute of
microelectoronics）などがある。日本では産総研を主体としたシリコンフォ トニクス ・ コンソーシア ムがシャ
トルサービスを開始し、産総研のスーパーク リーンルームでウェハ・プロセスが行える体制が構築されてきて
いる。このようなファブは世界中の人、金、技術、情報等が集まるハブとし て機能を持つため、ファブを国内
に持つことは、シリコンフォトニクスに限らず、ナノフォトニクス、さらにはナノテク全般で国の競争力を強化
するために重要である。このような共同利用の仕組みを構築し、持続可能な形で運営し ていくには、少なく と
もファブの維持費を賄える程度の多数の参加者を国内外の多様な分野から集める必要があり、そのためには
継続的な国・学会・業界等のリーダシップやサポートが重要である。
ナ ノ フォ トニクスに関し て近年中国の研究レベルが急速に伸長し てきている。国家から潤沢な資金がナ ノ
フォ トニクス研究に投入され、最新の作製設備が導入されており、すでに設備的には日本の研究レベルを上
回りつつある。一方、日本ではこれまで高い作製技術を持っ ていた企業における研究開発が縮小し てきている
こ とや、大学における博士課程進学率の減少に伴っ て、マンパワーを投入する研究よりもアイデア勝負のニッ
チな分野に移行し ており、長期的な視点での対策が必要と考えられる。対策の一つは研究者の参画を促す環
境整備であり、産総研でのMWP試作のような大規模なものだけでなく、大学ク リーンルーム施設などを積極
的活用し て萌芽的研究に活用できる小規模で自由度の高い試作プラッ ト フォームを整備するこ とが考えられる。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ○ →
・東大、東工大、NTTを中心にシリコンと化合物半導体や磁性材料等
の接合技術、京大、横国大を中心にフォ トニック結晶を用いた高性能
光デバイス等の研究開発で世界をリードし ている。
・コンピューティ ング応用はNTT、東大などで進ん でいるが、全体にプ
レイヤーが 少ない。
・光物性研究も盛ん である。トポロジカル フォ トニクス分野の研究も近年
増加している。
応用研究・開発 ○ →
・フォ トニック結晶レーザやNEDOプロジェク トで開発された光I/Oコア
など、いく つかの成功事例が見られる。
・THz関係は、情報通信技術への応用を意識した研究展開が期待される。
・PETRA等の産学共同の研究プロジェク トも比較的初期から走っ ており、
光電融合技術、ナ ノ フォ トニクス技術を利用した実用化が進ん でいる。
・欧米や中国において多額の投資を受けたベンチャーの開発状況と比べ
ると遅れを取り始めている。
米国
基礎研究 ◎ → ・MIT,UCSB等の大学を中心に幅広い研究が行われており、集積化やデ
バイス関連では圧倒的に世界をリードし ている。
応用研究・開発 ◎ →
・複数の関連ベンチャー企業が現れ成長し ており、資金と人的リ ソー ス
の双方で好循環が生まれ始めている。
・AIM Photonicsで他国に先んじたシリコンフォ トニクスのエコシステム
が構築されている。IBM、Intel、Ayar　Labsでは本格的な光電融合
集積に向けた研究開発が行われている。
・CISCO,等が光トランシーバを販売中で、Intelも製品リ リー スを発表
している。
224
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域ＩＣＴ・エレクトロニクス応用
2.3

===== PDF_PAGE 237 =====
欧州
基礎研究 ◎ →
・ベルギーのGhent大,IMEC、英国のSouthampton大、フランスの
LETI等を中心に幅広い研究が行われており、フォ トニクス全般で基礎
研究が着実に進められている。
・Imperial College等でメ タマテリアル、プラ ズモニクス関連の純粋基
礎研究に関し ては伝統的に強く、理論研究者が指導的な立場を果たし
ている。
・ナ ノチューブ分野ではドイツを中心に基礎物性研究が強い。
応用研究・開発 ◎ ↗
・IMEC, Eindhoven工科大、CNRS/L ETI 等にナノファブリケーション
の技術が結集され、シリコンフォ トニクスと化合物半導体ナ ノ フォ トニ
クスの融合をベースとしたデバイス応用研究、ナノフォトニクスを支え
るファウンドリとして重 要 な 役 割 を 果 たしている。
・Horizon2020の中で総額20M€程度がシリコンフォ トニクス関係であ
り、TERABOARD, ICT–STREAMS等、ボードレベル、システムレベ
ルの実用化を意識したものが多い。
・プロジェク トの支援もあり、コンピューティ ング応用の研究者も日本に
比べて非常に多い。
・超伝導検出器やファイ バーレーザーなど研究用途の装置は欧州製が多
く、ほとんどは大学からのスピンオフによる。
中国
基礎研究 ○ ↗
・フォトニクス材料やメタ表面、トポロジカルフォトニクスなどの分野で
多くの質の高い基礎研究が報告されるようになった。
・LNOIでは米国と並ん で重要な拠点となっ ている。
・拠点大学には最先端の加工技術装置が導入されており、作製技術も急
速に立ち上がりつつある。
・2 次元物質を用いたナノフォトニクスや、トポロジカルフォトニクスなど
の新しい分野で、世界を牽引する成果を出し ている。
応用研究・開発 ○ ↗
・光量子技術を中心に顕著な成果を出し ており、今後のBeyond 5G/6G
関連分野でも活発な技術開発が予想される。
・集積化については他国に遅れをと っ ている。
・国からも応用を目指した研究に多額の資金援助が行われている。特に
ク リーンルームや製造設備に関し ては、最新の設備が導入されて進展
が目覚ましい。
・SMICにシリコンフォ トニクス用の製造ラインを構築し ている。
韓国
基礎研究 △ →
・Korea Advanced Institute of Science and Technology (KAIST）
では古くからシリコンフォ トニクスの基礎研究が行われているが、目立
つ成果や産業化に繋がるような成果は見られない。
・メ タマテリアルの一部の分野を除き近年若干陰りが見えるように見える。
応用研究・開発 △ → ・SamsungがCPUとメ モリ間をシリコンフォ トニクスで繋ぐ開発を行っ
ているが、全体とし て目立つ成果・取り組みは見られない
（ 註 1 ）フェーズ
基礎研究：大学 ・ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ・ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註2）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ・ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ・ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ・ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ・ 成果が見え ていない
（註3）トレ ン ド　※ここ1～2
年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
関連する他の研究開発領域
・光通信 （ システム・情報分野　2.6.1）
・脳型コンピューティ ングデバイス（ナ ノテク・材料分野　 2.3.2）
・量子マテリアル（ナ ノテク・材料分野　2.5.5）
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
225
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域ＩＣＴ・エレクトロニクス応用
2.3

===== PDF_PAGE 238 =====
参考・引用文献

1） H
ailong Zhou, et al., “Photonic matrix multiplication lights up photonic accelerator and
beyond,” Light: Science & Applications 11 (2022）: 30., https://doi.org/1 0.1038/s41377-
022-00717-8.

2） Mihika P
rabhu, et al., “Accelerating recurrent Ising machines in photonic integrated circuits,”
Optica 7, no.5 (2020）: 551-558., https://doi.org/10.1364/OPTICA.386613.

3） J.
 Feldmann, et al., “Parallel convolutional processing using an integrated photonic tensor
core,” Nature 589, no. 7840 (2021）: 52-58., https://doi.org/10.1038/s41586-020-03070-1.

4） Shuhei
 Ohno, et al., “Si Microring Resonator Crossbar Array for On -Chip Inference and
Training of the Optical Neural Network,” ACS Photonics 9, no. 8 (2022）: 2614 -2622.,
https://doi.org/10.1021/acsphotonics.1c01777.

5） Nanxi
Li, et al., “A Progress Review on Solid -State LiDAR and Nanophotonics -Based LiDAR
Sensors,” Laser & Photonics Reviews 16, no. 11 (2022）: 2100511., https://doi.org/10.1002/
lpor.202100511.

6） Phillip
 Blakey, et al., “STu5O.4 Quantum Enhanced LIDAR Using Nonlocal Dispersion,”
Conference on Lasers and Electro -Optics (CLEO 2022), https://www.cleoconference.org/
home/schedule/, （2022年12月27日アクセス） .

7） Rui
 Ma, et al., “Integrated polarization -independent optical isolators and circulators on
an InP membrane on silicon platform,” Optica 8, no. 12 (2021）: 1654 -1661., https://doi.
org/10.1364/OPTICA.443097.

8） T
oshiya Murai, et al., “Nonvolatile magneto -optical switches integrated with a magnet
stripe array,” Optica Express 28, no. 21 (2020）: 31675 -31685., https://doi.or g/10.1364/
OE.403129.

9） T
omoki Ozawa, et al., “Synthetic dimensions in integrated photonics: From optical isolation
to four-dimensional quantum Hall physics,” Physical Review A 93, no. 4 (2016）: 043827.,
https://doi.org/10.1103/PhysRevA.93.043827.

10） Qiushi
 Guo, et al., “Femtojoule femtosecond all -optical switching in lithium niobate
nanophotonics,” Nature Photonics 16 (2022) 625 -631., https://doi.org/1 0.1038/s41566-
022-01044-5.

11） Zhe
 Wang, et al., “On -chip tunable microdisk laser fabricated on Er 3+-doped lithium
niobate on insulator,” Optics Letters 46, no. 2 (2021）: 380 -383., https://doi.org/10.1364/
OL.410608.

12） Kazuue
Fujita, et al., “Sub -terahertz and terahertz generation in long -wavelength quantum
cascade lasers,” Nanophotonics 8, no. 12 (2019）: 2235 -2241., https://doi.org/1 0.1515/
nanoph-2019-0238.

13） Stephane
 Boubanga -Tombet, et al., “Room -Temperature Amplification of Terahertz
Radiation by Grating -Gate Graphene Structures,” Physical Review X 10, no. 3 (2020）:
031004., https://doi.org/10.1103/PhysRevX.10.031004.

14） L
u Wang, Jeremy Lim, and Liang Jie Wong, “Highly Efficient Terahertz Generation Using 3D
Dirac Semimetals,” Laser & Photonics Reviews 16, no. 10 (2022）: 2100279., https://doi.
org/10.1002/lpor.202100279.

15） M
itsuru Takenaka, et al., “High -efficiency, Low -loss Optical Phase Modulator based on
III-V/Si Hybrid MOS Capacitor,” Optical Fiber Communication Conference 2018 (OFC2018)
226
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域ＩＣＴ・エレクトロニクス応用
2.3

===== PDF_PAGE 239 =====
(Optica Publishing Group, 2018), paper Tu3K.3., https://doi.org/10.1364/OFC.2018.Tu3K.3.

16） T
akuma Tsurugaya, et al., “Cross -gain modulation -based photonic reservoir computing
using low -power-consumption membrane SOA on Si,” Optics Express 30, no. 13 (2022）:
22871-22884., https://doi.org/10.1364/OE.458264.

17） Satoshi
 Sunada and Atsushi Uchida, “Photonic neural field on a silicon chip: large -scale
high-speed neuro-inspired computing and sensing,” Optica 8, no. 11 (2021）: 1388 -1396.,
https://doi.org/10.1364/OPTICA.434918.

18） Bha
vin J. Shastri, et al., “Photonics for artificial intelligence and neuromorphic computing,”
Nature Photonics 15 (2021）: 102-114., https://doi.org/10.1038/s41566-020-00754-y.

19） Kha
Tran, et al., “Evidence for moiré excitons in van der Waals heterostructures,” Nature 567,
no. 7746 (2019）: 71-75., https://doi.org/10.1038/s41586-019-0975-z.

20） Chenhao
 Jin, et al., “Observation of moiré excitons in WSe 2/WS 2 heterostructure
superlattices,” Nature 567, no. 7746 (2019）: 76 -80., https://doi.org/1 0.1038/s41586-019-
0976-y.

21） H
uan Zhao, et al., “Site-controlled telecom-wavelength single-photon emitters in atomically-
thin MoTe2,” Nature Communications 12 (2021）: 6753., https://doi.org/1 0.1038/s41467-
021-27033-w.

22） Zhiw
ei Lin, et al., “DNA -guided lattice remodeling of carbon nanotubes,” Science 377, no.
6605 (2022）: 535-539., https://doi.org/10.1126/science.abo4628.

23） M
asaaki Ono, et al., “Ultrafast and energy -efficient all -optical switching with graphene -
loaded deep-subwavelength plasmonic waveguides,” Nature Photonics 14 (2020）: 37 -43.,
https://doi.org/10.1038/s41566-019-0547-7.

24） R
yoichi Sakata, et al., “Dually modulated photonic crystals enabling high-power high-beam-
quality two-dimensional beam scanning lasers,” Nature Communications 11 (2020）: 3487.,
https://doi.org/10.1038/s41467-020-17092-w.

25） T
oshihiko Baba et al., “Silicon Photonics FMCW LiDAR Chip With Slow -Light Grating Beam
Scanner,” IEEE Journal of Selected Topics in Quantum Electron 28, no. 5 (2022）: 8300208.,
https://doi.org/10.1109/JSTQE.2022.3157824.

26） Amir
 H. Atabaki, et al., “Integrating photonics with silicon nanoelectronics for the next
generation of systems on a chip,” Nature 556, no. 7701 (2018）: 349 -354., https://doi.
org/10.1038/s41586-018-0028-z.

27） F
rancesco Testa, et al., “Optical Interconnects for Future Advanced Antenna Systems:
Architectures, Requirements and Technologies,” Journal of Lightwave Technology 40, no. 2
(2022）: 393-403., https://doi.org/10.1109/JLT.2021.3113999.

28） W
ei Ting Chen, et al., “A broadband achromatic metalens for focusing and imaging in the
visible,” Nature Nanotechnology 13, no. 3 (2018）: 220 -226., https://doi.org/1 0.1038/
s41565-017-0034-6.

29） Chungh
wan Jung, et al., “Metasurface-Driven Optically Variable Devices,” Chemical Reviews
121, no. 21 (2021）: 13013-13050., https://doi.org/10.1021/acs.chemrev.1c00294.

30） Chaor
an Huang, et al., “Demonstration of scalable microring weight bank control for large -
scale photonic integrated circuits,” APL Photonics 5, no. 4 (2020）: 040803., https://doi.
org/10.1063/1.5144121.

31） J.
 Feldman, et al., “All -optical spiking neurosynaptic networks with self -learning
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
227
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域ＩＣＴ・エレクトロニクス応用
2.3

===== PDF_PAGE 240 =====
capabilities,” Nature 569, no. 7755 (2019）: 208 -214., https://doi.org/10.1038/s41586-019-
1157-8.

32） F
arshid Ashtiani, Alexander J. Geers and Firooz Aflatouni, “An on-chip photonic deep neural
networks for image classification,” Nature 606, no. 7914 (2022）: 501 -506., https://doi.
org/10.1038/s41586-022-04714-0.

33） Cheng
 Wang, et al., “Integrated lithium niobate electro -optic modulators operating
at CMOS -compatible voltages,” Nature 562, no. 7725 (2018）: 101 -104., https://doi.
org/10.1038/s41586-018-0551-y.

34） Katsumasa
Yoshioka, et al. “Ultrafast intrinsic optical-to-electrical conversion dynamics in a
graphene photodetector,” Nature Photonics 16 (2022）: 718 -723., https://doi.org/10.1038/
s41566-022-01058-z.

35） Ipshita
 Datta, et al., “Low -loss composite photonic platform based on 2D semiconductor
monolayers,” Nature Photonics 14 (2020）: 256 -262., https://doi.org/10.1038/s41566-020-
0590-4.

36） Chenghao
 Wan, et al., “Switchable Induced -Transmission Filters Enabled by Vanadium
Dioxide,” Nano Letters 22, n o . 1 ( 2022）: 6- 13. , https://doi.org/1 0. 1021/ acs.
nanolett.1c02296.

37） T
aiki Yoda and Masaya Notomi, “Generation and Annihilation of Topologically
Protected Bound States in the Continuum and Circularly Polarized States by Symmetry
Breaking,” Physical Review Letters 125, no. 5 (2020）: 053902., https://doi.org/1 0.1103/
PhysRevLett.125.053902.

38） Bo
Wang, et al., “Generating optical vortex beams by momentum-space polarization vortices
centred at bound states in the continuum,” Nature Photonics 14 (2020）: 623 -628., https://
doi.org/10.1038/s41566-020-0658-1.

39） K
enta Takata, et al., “Observing exceptional point degeneracy of radiation with electrically
pumped photonic crystal coupled -nanocavity lasers,” Optica 8, no. 2 (2021）: 184 -192.,
https://doi.org/10.1364/OPTICA.412596.

40） 国立研究開発法人科
学技術振興機構　研究開発戦略センター「無線・光融合基盤技術の研究開発　～
次世代通信技術の高度化に向けて～」 （令和4年3月）https://www.jst.go.jp/crds/pdf/2021/SP/
CRDS-FY2021-SP-07.pdf（2023 年 1 月 20 日アクセス）
228
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域ＩＣＴ・エレクトロニクス応用
2.3

===== PDF_PAGE 241 =====
2.3.4 IoT セ ン シ ン グデバイ ス
（1）研究開発領域の定義
MEMSセンサを代表とする高性能・高機能なセンシングデバイスの研究開発により、健康で便利に暮らせ
安心・安全なスマート社会の基盤となるInternet of Things（IoT）を実現する。MEMSセンサや化学セン
サ、光学センサ、量子センサなどセンシングデバイスの高感度化、高信頼化、低消費電力化、小型軽量化、
低コス ト化、MEMSプロセス技術の高度化、複数のセンサの融合、プリ ンテッ ドエレク トロニクス技術などの
研究開発課題がある。
（2） キーワード
MEMS（Micro Electro Mechanical Systems） 、 弾性波デバイス、 慣性センサ、 気圧センサ、 マイ クロフォ
ン 、光学センサ、LiDAR、TOFイ メージセンサ、圧電デバイス、化学センサ、バイオセンサ、病原体・生体
機能分子センサ 、人工嗅覚センサ 、IoT分子センサ 、量子計測、量子センシング 、ダイ ヤモン ドNV中心
（Diamond Nitrogen–Vacancy Center） 、量子生命科学
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
Society 5.0やIoTに代表されるスマート社会を築く ために、人工知能や通信（ネッ トワーク）と並ん で主
要な構成要素がセンサ（センシングデバイス）である。センサは人工知能や制御システムの入力となり、その
応用はIT機器、オーディオ機器、ロボッ ト、ドローン、VR・ARシステム、自動運転車、医療機器など、今
後のイ ノベーションのキーとなるほとんどのシステムに広がっている。これらの応用のためのセンサとしては、
画像・映像を取得するイ メージセンサや、加速度、圧力、音などの多様な物理量を検出・測定可能な
MEMSセンサが重要であるが、今後はこれらに加え て健康・医療などの応用分野で安定し て使い易い化学セ
ンサ（バイオセンサ、分子識別センサ、匂いセンサ、ガスセンサなど）や、従来手法よりも感度の高いダイ ヤ
モン ド中のNV中心（Nitrogen–Vacancy Center）を用いた量子センサなどの開発も期待され、各種の物
理センサや化学センサと集積回路（IC）やプリ ンテッ ドエレク トロニクスとの組み合わせも重要になると考え
られる。
本研究開発領域ではIoTに関わるMEMS技術・センサ、化学センサを中心に、新たな光学センサ、ダイ ヤ
モン ドNV中心による量子センサを取り扱う。 MEMSセンサに代表される物理センサは、アカデミアから企業
まで高性能化、小型化、低価格化などのための研究開発がダイ ナミ ックに進展し ている。有害物質のモニタ リ
ング 、 病気診断、 健康管理などで用いられる化学センサについては、 できるこ とできないこ とを明確にした上で、
その特徴を活かし て目的を達するための研究開発が求められるようになっ てきている。光学センサの代表であ
るイ メージセンサは防犯カメ ラやスマホのカメ ラなどですでに広く使われているが、最近では自動車への応用
を目指し て3次元的な位置情報を取得するLiDAR（Light Detection and Ranging、Laser Imaging
Detection and Ranging）の研究開発も活発になっ ており、光センサによる新たな情報の取得も重要になっ
ている。さらに、量子効果を利用し て従来よりも高感度な検出が可能なセンサとし て量子センサが期待されて
おり、応用に向けた機能実証が求められる。
スマート社会に関連する産業では、欧米中のサービスプラッ ト フォーマが覇権を握り、高い利益率を確保し
ているが、それ以上に高い利益率を確保し ているのがデバイス・モジュールメーカである。日本の企業がサー
ビスプラッ ト フォーマに食い込むことは容易ではないが、デバイス・モジュールに強い企業が多く、日本にとっ
て本研究開発領域の重要性は極めて高い。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
229
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域ＩＣＴ・エレクトロニクス応用
2.3

===== PDF_PAGE 242 =====
［研究開発の動向］
 ●MEMS技術・センサ
MEMS技術によるセンサとし ては、 スマート フォ ン、 TWS （True Wireless Stereo） イ ヤホン、 スマートウォ ッ
チなどのIoT機器を例にとると、マイ クロフォ ン、加速度センサ、ジャイロスコー プ、および圧力センサ（気圧
センサ）などが使われている。また、クロック発振器の一部もMEMSである。これらのセンサの技術は継続
的に革新され、その結果、低コス ト化・小形化と高性能化が進ん でいる。小形化について、例えば、加速度
センサの大きさは、近年、チップ面積にし て約1/10 に小型化されているが、これはウェハレベルパッケージ
ングやTSV（Through Silicon Via）といった技術の高度化によるところが大きい。
高性能化については、自動運転やロボッ ト制御など用いられるジャイロセンサ、LiDAR、音声認識のため
のマイ クロフォ ン、上下動を測定する気圧センサ、資源探索等のための重力センサ（高感度加速度センサ）な
どの研究開発が進ん でいる。現在、自動運転に用いられているジャイロセンサは、典型的には100万円台以
上と高価な光学式であり、MEMSジャイロセンサを高性能化するこ とによっ てこれを置き換えるこ とが期待さ
れている。 MEMSマイ クロフォ ンも高性能化が進ん でいる。音声認識率はマイ クロフォ ンの性能によるところ
が大きいが、数年前に新方式のMEMSマイ クロフォ ンがInfineon社によっ て実用化され、ハイエン ドの
TWSイ ヤホン等に使われている。高性能MEMSマイ クロフォ ンを用いて、CO2 を光音響法で検出するガスセ
ンサも登場し ている。この方法は、前述の化学物質吸着にともなう問題とは関係なく、CO2 の長期間・高感
度モニタ リ ングに好適である。最近では、高性能MEMSマイ クロフォ ンを用いたレ ンジファインダーも登場し
ている。気圧センサの高性能化も進み、これまで多くの気圧センサがシリコン歪ゲージ式であったが、静電容
量式で汎用的なものが各社から発売された。そのノ イズレベルは1 Pa（100万分の1気圧）以下であり、数
cmの上下動を測定できる水準である。ここまで気圧センサの高性能化が進むと、ユーザーの身体運動の測
定などが可能になるので、これまでとは異なる使い方・応用が広がると期待できる。
MEMS技術の応用とし て重要なものに弾性波フィ ルタがある。これはセンサではなく スマート フォ ン等のア
ンテナとベー スバン ドプロセッサの間に使われるRFフロン トエン ドモジュール（RFFEM）に使われるキー部
品であり、その役割は特定のバン ド（周波数帯）を選択するこ とであるが、MEMS技術によるBAW（Bulk
Acoustic Wave）フィ ルタが大量に用いられ、MEMS最大の商品となっ ている。弾性波フィ ルタは、科技日
報による中国の「ボトルネック技術35」の7番目に掲載され、米国・日本からの供給が止まるとスマート フォ
ンなどを製造できなく なるため、中国が国産化を熱望し ているハイテク製品の1つである。そのため、中国で
は弾性波フィ ルタのための開発と工場建設への投資が過熱し ており、数十社が取り組ん でいる。
 ●化学センサ
大部分の化学センサは、センシング対象の化学物質を吸着し、それによる周波数変化、質量変化、歪（変
形） 、抵抗/導電性変化などを測定する。化学センサを高感度にするには、感能膜等の化学物質の吸着性を
上げる必要があるが、そうすると化学物質が脱離しに く く なり、またセンシング対象の化学物質以外の化学物
質も吸着しやす く なるため、時間応答性、感度安定性、バイアス安定性などが悪く なる。これらは吸着を用い
る化学センサの本質的な課題であるため、特定の応用に必要な性能をバランスよ く実現するこ とが重要になっ
てきている。例えば、1回だけ使用するのか、IoT応用で長期間モニタ リ ングするのか、目的に最適な化学セ
ンサの特性やセンシングシステムの設計が求められる。
揮発性分子を長期間安定的にセンシングする上で、多湿環境によるセンサの劣化や感度変化が非常に大き
な課題であるが、最近はこの課題を克服するための研究が盛んになっ ており、主に以下の3つの戦略で行わ
れている。①センサ材料表面への貴金属/疎水性有機分子修飾や温度変調を行う こ とで、センサ自体の水分
に対する影響を抑制する。②水分や温度による影響を考慮し てセンサ応答を読み取るモデルを構築する。③
ガスライン中でセンサの手前にCaCl
2 などの吸湿剤を設置する。特に3番目はどんなセンサを用いた場合でも
汎用的に使用できる点で優れており、長期間利用可能な吸湿剤の開発が望まれる。
230
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域ＩＣＴ・エレクトロニクス応用
2.3

===== PDF_PAGE 243 =====
我々の身の回りに存在する様々な化学的な分子情報・データを分子識別センサを介し てサイ バー空間に長
期的に蓄積するこ とで、新たな学術領域と産業分野が生み出されるこ とが期待されている。時空間的に多成
分が相互作用しあう複雑な現象（例えば、生体活動）に対し て、新しい切り口で現象を解明するアプローチ
とし て注目されている。この研究アプローチでは、データを継続的に計測・蓄積するこ とが本質であるため、
現在は物理センサによる研究が主に進展し ているが、堅牢な人工嗅覚センサのような化学センサを介し て分子
情報を時空間情報とし て長期的にデータ蓄積できれば、その社会的なインパク トは計り知れない。分子情報
の中でも、揮発性分子群（匂い：嗅覚）は、非侵襲的な長期的な連続データ計測に最も適したアプローチで
あり、今後の発展が期待される。
 ●光学センサ
イ メージセンサ分野では、最新の技術で製造されるハイエン ドセンサは大規模なB2Bビジネスの中でメー
カー企業とユーザー企業の間でカスタマイズされ、デジタ ルカメ ラシステムやスマート フォ ンに搭載されている。
汎用IoTソ リ ューション向けには、仕様が公開され入手しやすいミ ドルレ ンジからローレ ンジのセンサを利用
するのが合理的である。すでに汎用電子パーツとし て多様なイ メージセンサを入手するこ とが可能であり、そ
れらの中には単なるイ メージングだけでなく、モーション検出や顔認識といった付加機能を備えるものもある。
イ メージセンサ分野において研究開発途上、 あるいは最近実用化された新しい技術もあり、 これについては 『注
目動向』で記載する。
2020年に始まった新型コロナウイ ルス感染拡大においては、ネッ トワークを介した情報集約を必ずしも伴
わない場合もあるが、センサ搭載型IoT機器の需要が生じた。代表的なものとし ては、非接触型体温計（半
導体赤外線センサ） 、CO2 濃度計（光学式CO 2 センサ） 、酸素飽和度計（光学式SpO2センサ） 、タブレッ ト
端末型来訪者体温計測システム（イ メージセンサと半導体赤外線センサ）などがある。これらの一般向け装
置類に利用されるセンサ技術の大半は光学センサを中心とする技術であり、すでに実績のある光学センサ技
術を採用したシステムが普及した側面が強い。
 ●量子センサ
単一ダイ ヤモン ドNV 中心の光検出磁気共鳴（Optically Detected Magnetic Resonance, ODMR）が
1997年に初めて報告されてから、ドイツとア メ リカを中心に政府資金による基礎研究が強力に進められ、磁
場、電場、温度、圧力、pHなどのセンシングにおいて従来技術（超伝導量子干渉計（SQUID）磁気センサ、
光ポンピング（OPM）磁気センサ、蛍光分子イ メージング 、高速AFMなど）を凌ぐ可能性が見いだされた。
また最近、ダイ ヤモン ドの表面近傍に配置したNV中心により、ダイ ヤモン ド基板上の分子の核磁気共鳴
（NMR）分光にも成功し ており、ミクロ領域での分子構造化学を開拓する基礎分析ツールになると期待され
ている。 NVision（ドイツ） 、SQUTEC（ドイツ） 、 QNAMI（スイス） 、QZABRE（スイス） 、Quantum
Diamond Technologies Inc.（米国） 、Hyperfine（米国） 、Quantum Brilliance（オー ス トラ リア）など、
基礎的な知財をおさえた上で当該分野の先駆者を擁するスタート アップが多数立ち上がっ ており、今後数年の
うちに市場が確立されていく と考えられる。中国は10年ほど前からNV中心の研究を本格的に実施し ている。
日本では、筑波大や産業技術総合研究所が材料面において当該分野の発展に大き く貢献し てきた。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
 ●MEMS技術・センサ
MEMSはこれまで広くセンサに用いられ産業的にも成功を収めているが、最近は圧電材料をはじめとする
技術の進歩、および量産に耐えられる加工装置の登場によっ て、LiDARなどに用いられる走査型マイ クロミ
ラーデバイスやMEMSスピーカなどの新しいMEMSアクチュエータが実用化されつつある 。 ADAS
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
231
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域ＩＣＴ・エレクトロニクス応用
2.3

===== PDF_PAGE 244 =====
（Advanced Driver–Assistance Systems） ・自動運転用LiDARには多くの参入者がおり、その研究開発競
争は熾烈を極めており、投資またはリ ソー スを確保できないプレーヤは脱落しつつある。MEMSスピーカが狙
う用途は市場が拡大し ているTWSイ ヤホン（2021年に2億台以上生産）である。 TWSイ ヤホンの高級機に
はウーハーとツイ ータの2つのスピーカが搭載されているが、MEMSスピーカが最初に置き換えを狙うのはツ
イータであり、MEMSスピーカの採用によっ て小型化・低消費電力化が可能になる。なお、多くのTWSイ ヤ
ホンには、片耳に2つまたは3つのMEMSマイ クロフォ ン、MEMS加速度センサ、タ ッチセンサなどが搭載さ
れてセンサの塊となっている。
MEMS技術を用いた超音波デバイスは、静電容量式のcMUT（Capacitive Micromachined
Ultrasonic Transducer）と圧電式のpMUT（Piezoelectric Micromachined Ultrasonic Transducer）
に大別され、両方式とも医療応用、特に患者自身による検査と リモート医療のために、集積回路と一体化さ
れたチップが開発されている。米国のベンチャー企業（Butterfly Network、EXOなど）では独自の携帯型
超音波撮像デバイスを開発し、診断・医療データ集積・活用ビジネスを行おう とし ている。このような超音波
トランスデューサチップは、医療画像を取得するためセンサの有効面積は2～3 cm四方程度と大きい。この
ような大きなチップを、MEMS量産で一般的な8インチウェハで製造すると、ウェハ毎のチップ取れ数が少な
く なっ てしまうため、Butterfly Networkはファウン ドリ と協力し て製品を12インチウェハで製造するための
開 発を行っている。
 ●化学センサ
近年、金属酸化物や有機高分子などに替わる新たなガスセンサ材料とし て、金属有機構造体（MOF）が
注目されている。 MOFは金属と有機配位子を組み合わせて作製した配位高分子であり、多孔性と多様性、
設計性の高さから、設計次第でMOFが有する孔とガス分子との相互作用の精密制御が可能である。これま
で課題とされていた導電性MOFの合成やMOFのデバイス実装に関する技術が発展したこ とで、ガスセンサ
材料とし ての利用が急速に進ん でいる。例えば、2019年にMengらはMOFガスセンサを利用し て、高湿度
環境において、低濃度のガス分子（0.3 ppmのNH
3、20 ppbのH 2S、1 ppbのNO）をセンシングするこ
とに成功し ている。また、キラルな有機配位子を有したMOFセンサによるエナンチオマー選択的なセンシン
グや、MOFセンサを複数組み合わせた人工嗅覚センサによる類似骨格を持つ芳香族ガス分子の判別なども
報告されている。今後は感度や選択性だけでなく、長期間安定駆動が可能な堅牢性を実現するためのMOF
設計戦略が鍵になる。
化学センサによっ て食品から揮発する分子群を計測し、食品の状態をモニタ リ ングするこ とで食の安全や
フードロス削減を実現する技術が注目を集めている。鮮魚や精肉といった劣化の早い食品はもちろん、青果
（野菜・果物）や加工食品についても適熟期間（食べ頃）や安全性（腐ったり し ていないか）の卸や小売店
での判定が強く求められている。従来技術では、青果物の状態は光を用いたセンサ（基本的に糖度と色の評
価）によるモニタ リ ングか破壊的な検査が中心であり、揮発分子センシングは非破壊に多様な情報を取得で
きる技術とし て期待されている。基礎研究レベルでは化学センサを用いた食品揮発分子のセンシングも数多く
実証されている。
 ●光学センサ
高機能光センサ・イ メージセンサ技術はIoTソ リ ューション向けとし て技術革新が進ん でいる。特に近年実
用化され普及したあるいは普及しつつあるものとし て、①3Dイ メージング技術（パターン光を利用した測距イ
メージング） 、②TOF（Time of Flight）方式測距機能イ メージング技術、③LiDAR（Light Detection
and Ranging）技術、④SPAD（Single Photon Avalanche Diode）センサ技術、⑤偏光イ メージセンサ
技術がある。①～③は重複する要素があるが、いずれも制御された光源と光センサによっ て構成されるもので
ある。 PC、スマート フォ ンやタブレッ トなどからの近距離の顔認識やモーションキャプチャには、光源から2
232
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域ＩＣＴ・エレクトロニクス応用
2.3

===== PDF_PAGE 245 =====
次元的に制御されたパターン光を被写体に照射し て、得られた画像をもとにした3D構造解析を行う方式（①
3Dイ メージング技術）が利用される。また、自動運転等で利用や屋外を含む環境で比較的長距離（数m～
数百m ）の位置把握を行う こ とも、センサユニッ トから照射した光が戻っ て く るまでの時間を計測する②TOF
方式や③LiDARが可能となっ ている。
④のSPAD技術は、半導体イ メージセンサにおいて超高感度・高速計測を実現するこ とのできる要素技術
である。アバランシェ フォ トダイオードは、高電圧をかけた半導体フォ トダイオードで感度増倍を行うものであ
り、光通信などで広く用いられてきた。アバランシェ フォ トダイオードをイ メージセンサ画素に搭載し て実用化
に至ったのは近年の大きな進歩である。 SPADセンサは高感度・高速性に優れるため、特に②や③との親和
性が高い。
⑤の偏光イ メージセンサ技術は、従来の入射する光強度と光の波長の情報に加え、入射光の偏光方向を取
得するこ とにより、 被写体の情報 （材質や面の向きなど） を取得するこ とができるようになる。2019年にソニー
より市販の偏光イ メージセンサが実現され、ファク トリーオート メーションやセキュ リティ用途などでの応用が
期待されている。
 ●量子センサ
近年、 ダイ ヤモン ドの表面近傍に配置したNV中心により、 ダイ ヤモン ド基板上の分子の核磁気共鳴 （NMR）
分光に成功したこ とに加え、Qdyne（quantum heterodyne）法などの新規な手法についても開発が進み、
高い周波数分解能でNMR信号を観測するこ とが可能になっ てきている。2021年には、ハーバード大グルー
プがパラ水素を用いた核スピンの超偏極手法（SABRE）を用い、6.6 mTの磁場強度において0.5％の分極
を実証した。これは同磁場において、ボルツマン分布よりも5桁も分極が多く なるこ とに相当し、1 mMの濃
度の10 pLの量の分子を検出するこ とに相当する。
生命現象や細胞内環境を精密計測するための超高感度センサとし てダイ ヤモン ドナ ノ粒子が注目されている。
ナ ノ ダイ ヤモン ドを用いるこ とで、例えば生体内のpHや温度の計測や、高感度なウイ ルス検出が報告されて
おり、今後の生命科学応用が期待される。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
米国では、MEMSセンサ関係とし てDARPA（Defense Advanced Research Projects Agency）が
MEMS技術を管轄するMicrosystems Technology Office（MTO）を設置し、継続的に研究開発プログ
ラ ムを推進し ている。特に、兵器の定位やナビゲーションに必須の慣性センシング技術とクロック技術を含む
PNT（Positioning, Navigation, and Timing）技術を重視し、高性能ジャイロスコー プ、量子センサ、量
子クロックなどのプログラムが行われている。
欧州では、フランスのLeti、ドイツのフラウンホー ファー研究機構、フィ ンラン ドのVTT、スイスのCSMC
などの大型研究拠点がMEMS・マイ クロシステムの研究を主導し、それらを中心に大学がネッ トワーキングさ
れている。 Letiは200 mmウェハの試作ラインを有し、開発技術の量産への移行、および量産ラインでの課
題の解決に強みを有するが、新しい独自技術の研究開発にも熱心で、スタート アップを継続的に生み出し てい
る。ドイツでは、FMD（Research Fab Microelectronics Germany）プログラ ムによっ て、合計13のフ
ラウンホー ファー研究所とライプニッツ研究所に3.5億ユーロが投入され、マイ クロエレク トロニクスの研究開
発インフラが整備・更新された。化学センサ関係とし ては、新型コロナウイ ルス感染症の感染者を判別するた
めに、人工嗅覚センサによる呼気診断研究が欧州やア メ リカ、中国などで行われ、オランダでは合計4510人
から取得した呼気を利用した比較的大規模な試験が行われた。この試験では、7種類の金属酸化物半導体ガ
スセンサからなる人工嗅覚センサで取得した呼気パターンを利用し て、感度98–100％、特異度78 –84％で新
型コロナウイ ルス感染者の判別に成功し ている。量子センサ関係では、Quantum Flagshipが2018年から
進められており、ASTERIQS（Advancing Science and Technology through diamond Quantum
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
233
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域ＩＣＴ・エレクトロニクス応用
2.3

===== PDF_PAGE 246 =====
Sensing） （2018～2021年）がダイ ヤモン ドNVセンサのプロジェク ト とし て行われ、ダイ ヤモン ドNVセン
サによるナ ノ レベル高空間分解能磁気センサ、電池モニタ リ ングシステム開発、小型NMRなどの開発がなさ
れた。また、 医療応用 （心血管疾患） へ向けたダイ ヤモン ドNV中心を用いた核スピン超偏極を目指すプロジェ
ク ト とし て、MetaboliQs（2018～2021年）も行われた。
中国では、IT機器や無線通信機器のキーデバイスであるMEMSの国産化を進めるため、中央政府と地方
政府が主導し大きな投資が行われている。これらの投資は網羅的であり、半導体デバイスやMEMSについて、
欧米とデカップリングしても困らないように、サプライチェーンの全てを中国内で完結させる方針がみえる。中
国最大のMEMSの研究機関は、中国科学院上海微系 统与信息技术研究所（SIMIT）であり、傘下に複数
の研究所や企業を有し、学位も授与する巨大な組織である。上海に200 mmウェハラインを有する研究拠点
SITRI（Shanghai Industrial µTechnology Research Institute）もSIMIT傘下にある。
日本では、量子センサ関係とし て、2018 年度より開始された文部科学省の「光・量子飛躍フラッグシップ
プログラム（ Q–LEAP） 」の中で、ダイ ヤモン ドNV中心による磁気センサ応用を目指したプロジェク トが進
められており、脳磁計などの医療応用や、電池やパワーデバイスの電流・温度をモニタ リ ングするシステム開
発がターゲッ ト となっ ている。また、2020年度より、量子科学技術研究開発機構を代表機関としたQ–LEAP
量子生命Flagshipプロジェク トが立ち上がり、ナ ノ ダイ ヤモン ド中のNV中心を用いた医療への応用研究開
発などが行われている。
（5）科学技術的課題
MEMS技術・センサの中心的な技術的課題は、チップ面積や消費電力を大き く せずにセンサのS/N比を上
げるこ と、強力なアクチュエータを実現するこ と、現実的な方法で異なる要素を集積化するこ となどである。
高い性能を出すためには、高度な微細加工・集積化技術が必要であり、着実な研究開発によっ て産業的価値
のある基盤技術を維持・進歩させつつ、研究施設を動かし、その上で新規アイデアを比較的小投資で試みる
こ とが望まれる。　MEMSでは“One Device, One Process, One Package”という言葉があるように設計と
プロセスとが切り離せないが、欧米では複数のデバイスに対応する有力なプロセスプラットフォームがいくつ
か登場し、それらによる欧米発のデバイスが高いシェアを占めるようになった。このような状況で、日本が
MEMSデバイスの高性能化、低消費電力化、高集積化といったメインス ト リームで勝負するには、プロセス
プラッ ト フォームの改良・革新が欠かせない。
化学センサの中のガスセンサについては、性能に関わる重要な科学技術的課題がいく つかあるが、実用化
を考えると選択性と堅牢性は特に着目すべきである。天然の嗅覚受容体は高い選択性を有し ているが、それ
を人工的に利用したガスセンサは非常に脆弱である。一方、金属酸化物半導体ガスセンサは堅牢性に優れて
いるが、選択性が低い。選択性と堅牢性の両立は非常に困難な課題であるが、ブレークスルーを起こすため
にはそのデバイス設計が重要である。また、食品モニタ リ ングの応用に向けては、水分子と検出対象となる分
子群に対する識別能や、低価格で長期間（理想的には数年単位）に渡っ て安定的に動作するセンサ材料・デ
バイス設計技術が必要となる。さらに、近年のデータ解析技術の発展普及により、空気中の揮発性有機化合
物（VOC：Volatile Organic Compounds）が有する成分情報が医学・工学分野において極めて有用であ
り注目されているが、IoTセンシングデバイスによっ て得られるVOC組成データは、ガスクロマ トグラフィ等
の大型機器を用いたものと比較すると、データの量・質ともに遥かに劣っ ているため、優れた濃縮技術の開
発と ともに検出感度、擾乱耐性、分子識別能の飛躍的な改善が必要である。
量子センサにおいては、脳磁計などの非常に高い感度を要求される応用に対し ては、さらなる高感度化が
要求され、手法および物質科学的な改善が必要である。手法による高感度化では、環境からのノ イズの低減
などのための量子プロトコル開発などが今後の課題とし て挙げられる。物質科学的な改善では、ダイ ヤモン ド
のさらなる高品質化やNV中心の効率的な生成技術開発などが挙げられる。実用化の観点からは、如何に安
価にするかが重要であり、小型化・集積化技術の開発が重要である。 NV中心においては、光学的なスピン
234
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域ＩＣＴ・エレクトロニクス応用
2.3

===== PDF_PAGE 247 =====
状態の初期化と検出が主流であるが、電気的な制御と検出の技術開発が今後の課題とし て挙げられる。また、
ダイ ヤモン ドの高速成長技術、大面積化などの研究開発も長期的に取り組むべき課題である。
（6） その他の課題
設置と維持に大きな資金投入が必要なMEMSの作製に必要な半導体研究施設は、研究費に限りがある以
上は集中的に設置せざるをえないが、運営方法については十分に検討し ていく必要がある。例えば、ナ ノテク
プラッ ト フォーム事業では、研究開発施設側はユーザーへのサービス提供に注力し、自らの研究開発や共同
研究は行わないこ とで、研究の多様性や前例のないほどの多くの成果が得られた。産業に直結した研究開発
を行うべき研究拠点に対し ては、従来の競争的資金による研究や施設整備がそぐわないこ とから、基盤部分
（全体の3割程度）を公的資金によっ て支えるといった議論も必要であろう。
物理センサから始まっ ているセンサ内である程度のデータ処理を行うin–sensor computingの化学センサ
システムへの展開を進めるためには、材料からアルゴリ ズムまでを包括的に考えた対応が必要であり、情報工
学（演算アルゴリ ズム）分野、材料・デバイス分野、集積回路分野の連携が必要である。例えば、食品モニ
タ リ ングについては、食品の種類ごとに対象となる分子群や計測・保管環境、最終的に得たい情報（糖酸度
や含まれる栄養など）が大き く異なるため、センサのユーザー側（農家とつながりのある卸業者等）とセンサ
材料・デバイス研究開発者との密な連携に基づく研究実施体制が不可欠である。
新型コロナウイ ルスの人工嗅覚センサによる診断研究に関し て、実用化するのに十分な判別精度が得られ
ていない原因の一つとし て、データ数の不足が挙げられる。これは世界規模で同一の人工嗅覚センサを使っ
て呼気データを取得し、かつその情報を共有するこ とで解決できる。これを達成するためには、世界的に信
頼性を認められる感度・長期安定性を両立した人工嗅覚センサを開発すると同時に、その測定データを簡単
に共有できるシステムも構築するこ とが必要になる。
イ メージセンサの製造技術面においては、継続的な技術革新が進み製造技術が高度化し ており、最新のイ
メージセンサ技術を備えた企業（ソニーと韓国サムスン）以外ではカメ ラや携帯電話向けのハイエン ドイ メー
ジセンサを製造するこ とはできなく なっ ている。アカデミアや新規参入を考え ている企業が新たな機能の光学
センサの研究開発を進めていく ためには、先端半導体プロセスの利用が可能な共用施設の整備や試作サービ
スが期待される。
量子技術の人材が不足し ており、中長期的な観点からはアカデミアのみならず産業界においても人材教育
と人材確保は重要な課題と考えられる。量子センサは、センサに関する知識や量子物理の他、それを取り巻
く材料科学、生命科学、情報工学等の幅広い知識の習得や、理論からシステム開発まで見渡せる力が必要で
ある。量子技術、量子情報科学に興味をもつ学生は増え ているにもかかわらず、大学での既存のカリキュ ラ ム
では必ずしも対応できていない点が課題である。また、今後の拡大する市場において、早い段階から企業の
関心を惹きつけ新たな市場創生につなげるためにも、アカデミアと企業関係者との間で量子技術に関する最
新技術と動向を共有するこ とも重要である。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
235
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域ＩＣＴ・エレクトロニクス応用
2.3

===== PDF_PAGE 248 =====
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 〇 →
・MEMS関係の主要国際会議での論文数は多いが、多くの大学研究者
の興味がMEMSデバイスの高性能化、 低消費電力化、 高集積化といっ
た研究開発のメインス ト リームや産業技術から離れつつある。若手研
究者の層は比較的厚いが、彼らがメインス ト リームや産業技術を習得
できる機会は少ない。また、企業からの基礎的な研究報告が少なく
なっている。
・集積センサ技術開発で、NIMS （MEMS+感応膜）、豊橋技科大学
（CMOS+感応膜）、東京大学（シリコンデバイス+金属ナ ノ構造、堅
牢な分子識別界面 +集積化センサ ）、慶應大学（堅牢なセンサ回路設
計）などの活動が活発に なっ ている。
・イ メージセンサ技術においてはアカデミアにおいても静岡大学や東北大
学など、メーカーに劣らぬ高いレベルの技術を提言できるグループが
存在する。
・Q–LEAPの中で、量子センサ関係の研究が行われている。また、JST
さきがけ「量子技術を適用した生命科学基盤の創出」が発足し、一部
のテーマで NV 中心を用いた研究が進められている。
応用研究・開発 ○ →
・日本のデバイス・モジュールメーカの実力は高く、弾性波フィ ルタ、自
動車用慣性センサなどに強みがあるが、デバイス化・製品化に向けた
研究開発が低調になっ ている。
・I–PEX、パナソニック 、レボーン 、コスモス電機、コニカミノ ルタ 、太
陽誘電などの企業で、集積センサ、匂いセンサなどの研究開発を進め
ている。
・イ メージセンサ製造技術においてソニーが世界ト ップを走っ ている。機
能性においてもAI搭載センサや偏光イ メージセンサなど高度化したセ
ンサを実現し ており、優位性は製造技術にとどまらない。 LiDAR関連
技術においては自動車メーカーの牽引力もある。
・Q–LEAP量子計測・センシング技術領域では、脳磁計などの医療応用
や、電池やパワーデバイスの電流・温度をモニタ リ ングするシステム開
発が行われている。
米国
基礎研究 ◎ →
・研究者の層が厚く、研究開発のスペク トルは広く、新しい発想は米国
から出て く るこ とが多い。実力のある有名大学、Stanford大学、カリ
フォルニア大学 Berkeley校 /Davis校 /Irvine校、ミシガン大学、
Georgia工科大学などは、MEMSデバイス研究のメインス ト リームや
ベンチャ起業でも高い実力を見せている。
・BERKELEY SENSOR & ACTUATOR CENTER など、多くの大学で
応用を意識した 基礎研究がなされている。
・イ メージセンサ、化学センサをはじめとする各種センサ技術への研究意
欲とスペクトルの広さは依然として旺盛である。
・ハーバード大学を中心に、NV中心の磁場計測や、ナ ノ粒子による温
度計測の実証研究など、研究が活発に行われている。
応用研究・開発 ◎ →
・InvenSense、SiTimeなどに続く成功しそうなベンチャ企業が次々 と
現れている。シリコンバレーでは、この分野への投資熱も高い。
・On Semiconductor社 （Aptina社買収） 、OmniVision社、
STMicroelectronics社など、複数のメーカーが光学センサの高い技
術力を備え、IoT 向けセンサなどミドルレンジセンサに関して層が厚い。
またapple社、Microsoft社やintel社などの3Dイ メージング技術の
有力ユーザーも存在する。
・ハーバード大学を中心に、神経電流の DC 磁場の計測など、NV中心
のスピンをプローブとしたイ メージング技術開発が進められている。
欧州 基礎研究 ◎ →
・欧州では応用研究志向が強く、基礎研究と応用研究は一体的に進めら
れている。特に実力のある研究拠点は、論文発表にプライオリティを置
いておらず、論文からだけでは実力を測れない。
・化学センサの基本的な検討だけでなく、集積回路と一体化の検討に関
し て は米国以上に活発になっ ている。
・EPFLやIMECなどがイ メージセンサ技術研究において存在感を維持し
ている。
・単一ダイ ヤモン ドNV中心の光検出磁気共鳴（ODMR）が1997年に
初めて ドイツから報告されて以来、ドイツを中心に先駆的な研究がなさ
れている。
236
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域ＩＣＴ・エレクトロニクス応用
2.3

===== PDF_PAGE 249 =====
応用研究・開発 ◎ →
・Robert BoschのMEMSセンサでの地位はゆるぎない。その王者たる
技術力は簡単に追いつけるものではない。同社は社内で活発な研究開
発を行いつつ、シリコンバレーやフラウンホー ファー研究機構とも共同
研究を積極的に行っ ている。
・STMicroelectronicsはMEMSについて全方位の研究開発を実施し て
おり、ベンチャ企業との繋がりも深く、新しいデバイス開発に積極的で
ある。
・フランスのLeti、ドイツのフラウンホー ファー研究機構などは、世界的
に強力な研究機関であり、ベンチャ起業も比較的盛ん である。
・集積化学センサ関係では、Sensirion 社（スイス）が金属酸化物アレ
イ セ ンサを商用化し、 JLM Innovation 社（ドイツ）が Technion（イ
スラエル）と共同で呼気からがんを検知する Sniffphone（20 種のセ
ンサアレイ利用）を開発している。
・infineon社、ams社が光センサ、イ メージセンサメーカーとし て製造
販 売を行っている。
・MetaboliQs、ASTERIQSのプロジェク トでダイ ヤモン ドNVセンサを
用いた磁気センサ 、電池評価センサ 、小型NMRなどの開発を進めて
いる。
中国
基礎研究 ○ ↗
・主要国際会議で中国の占める論文シェアがもっとも高く 、1/3 程度に
達するこ ともあり、最近、研究の質量ともに急伸し ている。
・集積化学センサでは、北京大学で多種多様なナ ノ材料を用いた揮発性
化合物センシングを行っ ている。分子だけでなく、呼気中のウイ ルス等
の検出にも成功している。
・中国科学技術大学、香港中文大学から、NV中心を用いた
磁場計測
やたんぱくのスピンラベルに関する研究が進められている。
応用研究・開発 ○ ↗
・MEMSやセンサの国産化の政府方針のもと、巨額投資が行われている。
多くの新興企業が登場し、科創板（中国版NASDAQ）に上場する企
業も現れている。
・現時点では、中国企業は技術とシェアで欧米企業に及ばないが、マイ
クロフォ ンと赤外線センサでは存在感を高めている。
・SMEC社、Silex社北京拠点、CR Micro社など、MEMSファウン ド
リが 充 実してきた 。
・IoT センサに関する研究開発センターが作られている。
・多数のメーカーが安価なグルコー スセンサを製造するなど、ミ ドルレ ン
ジ以下のエレク トロニクスについてはあらゆる分野で極めて競争力が高
い。
・イ メージセンサにおいても、他の半導体分野同様、西側諸国からの制
裁を受けながらも進歩を進めている。
韓国
基礎研究 △ →
・かつてセンサ・MEMSの研究で上位に位置し ていたが、実用化の成功
例に乏しいため、産業界や政府からの投資熱が冷めている。その結果、
分野に研究資金が行き渡らず、研究者層が薄く なっ ている。
・KAIST：Center for Integrated Smart Sensors を設立し、集積化
センサ の R&D を精力的に進めている。
応用研究・開発 △ →
・財閥系IT企業は、スマート フォ ン等に搭載するセンサ・MEMSをグ
ルー プ内で調達するべく 、研究開発を行っ てきたが、技術的蓄積と高
度人材が不足し ており、成功例に乏しい。
・サムスンがイ メージセンサ製造技術においてソニーと並ぶ世界ト ップレ
ベルの技術を有している。
（ 註 1 ）フェーズ
基礎研究：大学 ・ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ・ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註2）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ・ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ・ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ・ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ・ 成果が見え ていない
（註3）トレ ン ド　※ここ1～2
年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
237
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域ＩＣＴ・エレクトロニクス応用
2.3

===== PDF_PAGE 250 =====
関連する他の研究開発領域
・バイオセンシング（ナ ノテク・材料分野　 2.2.3）
・量子マテリアル（ナ ノテク・材料分野　2.5.5）
参考・引用文献

1） 田
中秀治「ジャイロセンサの基礎知識6: MEMSジャイロの高性能化」, Tech Note, https://technote.
ipros.jp/entry/basic-gyro-sensor6/, （2022年12月27日アクセス） .

2） 田
中秀治「中国スマホのアキレ ス腱、BAWフィ ルターの先端技術」, 日経xTECH, https://xtech.
nikkei.com/atcl/nxt/column/18/00001/02135/, （2022年12月27日アクセス） .

3） 田
中秀治「マイ クに続き来るか、圧電MEMSスピーカー: TWSで採用の動き」, 日経xTECH, https://
xtech.nikkei.com/atcl/nxt/mag/ne/18/00007/00173/, （2022年12月27日アクセス） .

4） 田
中秀治「300mmウエハーでのMEMS生産が当たり前に ？ ボッシュが計画明言」, 日経xTECH,
https://xtech.nikkei.com/atcl/nxt/column/18/01537/00401/, （2022年12月27日アクセス） .

5） Arunr
aj Chidambaram and Kyriakos C. Stylianou, “Electronic metal -organic framework
sensors,” Inorganic Chemistry Frontiers 5, no. 5 (2018）: 979 -998., https://doi.org/10.1039/
C7QI00815E.

6） Lin-T
ao Zhang, Ye Zhou and Su -Ting Han, “The Role of Metal -Organic Frameworks in
Electronic Sensors,” Angewandte Chemie International Edition 60, no. 28 (2021）: 15192 -
15212., https://doi.org/10.1002/anie.202006402.

7） Zheng
Meng, Aylin Aykanat and Katherine A. Mirica, “Welding Metallophthalocyanines into
Bimetallic Molecular Meshes for Ultrasensitive, Low -Power Chemiresistive Detection of
Gases,” Journal of the American Chemical Society 141, no. 5 (2019）: 2046 -2053., https://
doi.org/10.1021/jacs.8b11257.

8） P
eng Qin, et al., “VOC Mixture Sensing with a MOF Film Sensor Array: Detection and
Discrimination of Xylene Isomers and Their Ternary Blends,” ACS Sensors 7, no. 6 (2022）:
1666-1675., https://doi.org/10.1021/acssensors.2c00301.

9） Nan
Ma, et al., “Effect of Water Vapor on Pd -Loaded SnO2 Nanoparticles Gas Sensor,” ACS
Applied Materials & Interfaces 7, no. 10 (2015）: 5863 -5869., https://doi.org/1 0.1021/
am509082w.

10） Abdulnasser
Nabil Abdullah, et al., “Correction Model for Metal Oxide Sensor Drift Caused
by Ambient Temperature and Humidity,” Sensors 22, no. 9 (2022）: 3301., https://doi.
org/10.3390/s22093301.

11） Jiangy
ang Liu, et al., “Water -Selective Nanostructured Dehumidifiers for Molecular
Sensing Spaces,” ACS Sensors 7, no. 2 (2022）: 534 -544., https://doi.org/1 0.1021/
acssensors.1c02378.

12） Gior
gia Giovannini, Hossam Haick and Denis Garoli, “Detecting COVID -19 from Breath: A
Game Changer for a Big Challenge,” ACS Sensors 6, no. 4 (2021）: 1408 -1417., https://doi.
org/10.1021/acssensors.1c00312.

13） Rianne
 de Vries, et al., 2021. “Ruling out SARS -CoV-2 infection using exhaled breath
analysis by electronic nose in a public health setting,” BioRxiv and medRxiv (2021） ., https://
doi.org/10.1101/2021.02.14.21251712.

14） Rafaela
S. Andre, et al., “Recent Progress in Amine Gas Sensors for Food Quality Monitoring:
238
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域ＩＣＴ・エレクトロニクス応用
2.3

===== PDF_PAGE 251 =====
Novel Architectures for Sensing Materials and Systems,” ACS Sensors 7, no. 8 (2022）: 2104-
2131., https://doi.org/10.1021/acssensors.2c00639.

15） A.
Gruber, et al., “Scanning Confocal Optical Microscopy and Magnetic Resonance on Single
Defect Centers,” Science 276, no. 5321 (1997）: 2012 -2014., https://doi.org/1 0.1126/
science.276.5321.2012.

16） J.
 M. Boss, et al., “Quantum sensing with arbitrary frequency resolution,” Science 356, no.
6340 (2017）: 837-840., https://doi.org/10.1126/science.aam7009.

17） Nith
ya Arunkumar, et al., “Micron -Scale NV -NMR Spectroscopy with Signal Amplification
by Reversible Exchange,” PRX Quantum 2, no. 1 (2021）: 010305., https://doi.org/10.1103/
PRXQuantum.2.010305.

18） Benjamin
 S. Miller, et al., “Spin -enhanced nanodiamond biosensing for ultrasensitive
diagnostics,” Nature 587, no. 7835 (2020）: 588 -593., https://doi.org/10.1038/s41586-020-
2917-1.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
239
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域ＩＣＴ・エレクトロニクス応用
2.3

===== PDF_PAGE 252 =====
2.3.5 量子 コ ン ピ ュ ーテ ィ ン グ・通信
（1）研究開発領域の定義
電子や光子などの量子性を積極的に活用し て、古典系では実現できない情報処理やセキュア通信を実現す
るための研究開発領域である。超伝導量子ビッ トを筆頭に冷却イオンなど様々な物理系で研究開発が進めら
れている量子コンピュータでは、量子ビッ ト数の大幅な増加、エラー訂正技術及び古典コンピュータ とのハイ
ブリ ッ ト化、などの研究開発課題がある。また、冷却原子系やイオン系で開発が進む量子シミュレータでは、
量子多体状態のプローブなどの研究開発課題がある。実装に向けた開発が急速に進ん でいる量子暗号、将来
に向けた基礎研究の段階にある量子中継・量子ネッ トワークでは、伝送距離延伸、伝送損失の低減及び通信
速度向上などの研究開発課題がある。
（2） キーワード
量子情報処理、量子コンピュータ 、量子シミュレーション 、量子アニーリ ング 、イ ジングマシン 、Noisy
Intermediate Scale Quantum computing (NISQ ）、量子超越、量子誤り訂正、量子誤り抑制、超伝導
量子ビッ ト、冷却原子量子ビッ ト、イオン トラップ量子ビッ ト、半導体量子ビッ ト、光量子ビッ ト、スピン量子
ビッ ト、量子暗号鍵配送、量子中継
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
量子力学の原理を用いる量子情報処理は20世紀後半には提唱され、従来の古典情報処理をはるかに超え
る能力を発揮する可能性が示されていた。近年、制御性・拡張性が高く、かつ、単一量子レベルでの測定が
可能な幾つかの物理系に対し て、複数の量子系の量子エンタングル状態や、測定等の外部からの擾乱を受け
た非ユニタ リー時間発展、等に関する研究が発展・成熟し てきた。一方、ムー アの法則に基づく従来型情報
処理の性能向上に限界が見え てきた中で、計算原理とし て量子力学を利用する量子情報処理システムすなわ
ち量子コンピュータが、従来の古典コンピュータのパフォーマンスを超える量子超越性を証明した、と主張す
る実証実験の報告が2019年にGoogleよりなされたこ とで、古典コンピュータが不得意とする問題を高速で
解ける量子コンピュータへの期待が高まっている。
また、近年、軍事・外交機密を筆頭に、ゲ ノ ムデータや製薬情報など、長期間秘匿性を担保する必要のあ
る情報が電子的に伝送、保管、処理されるようになっ ているが、実用的な量子コンピュータが実現されると、
従来の暗号技術で守られていたデータが全て解読される事態が懸念される。量子力学の原理を用いて暗号鍵
を共有する量子鍵配送技術は、従来の古典的な通信技術では実現できない秘匿性・安全性を担保するこ とが
できる。さらに、量子鍵配送の伝送距離を増大させグローバルなセキュアサイ バー空間を実現するためは、
量子中継技術が必要となる。この量子中継技術は、異なる情報担体（例えば光子と超伝導量子ビッ ト）間の
インタフェー スともなり得るので、将来、量子コンピューティ ングの並列化への応用も期待される。
［研究開発の動向］
 ●ゲート型量子コンピュータ
現在、研究開発が進められている主なプラッ ト フォームは、
•
 超伝導量子
ビッ ト
•
 ト
ラップドイオン量子ビット
•
 中
性冷却原子量子ビッ ト
•
 光子
とフォ トニクス技術を用いた量子ビッ ト
•
 シ
リコン量 子ビット（量 子ドット）
240
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域ＩＣＴ・エレクトロニクス応用
2.3

===== PDF_PAGE 253 =====
• ト ポロジカル量子ビット
である。
最も大規模化が進展し ているのは超伝導量子ビッ トである。超伝導量子ビッ トはマイ クロ波を用いて制御さ
れるが、これに必要な高密度（多ビット）の高周波生成・制御システムの開発、パッケージ技術、それらを
格納する冷凍機の進展が寄与し ている。懸念されていた忠実度やコヒーレ ンス時間の改善も進み、Google、
IBMなどでは50 ～7
0量子ビッ ト高精度制御に成功し ている。特にGoogleは2019年に53量子ビッ トの量
子コンピュータで量子超越性を実証したと発表し、 世界中で大きな話題となった。IBMは2022年に開発ロー
ドマップを更新し、2025年に4000ビッ ト以上を実現する計画を明らかにした。日本では、富士通が理化学
研究所と共同で1000ビッ ト規模の量子コンピュータの研究開発を表明した。今後数年は、100ビッ トから
1000ビッ トレベルのいわゆるNISQ (Noisy Intermediate Scale Quantum computing）マシンの大規模
化が進むと考えられる。一方、一部の量子ビッ トに誤りが起こ っ ても、それを検出し訂正できるような量子誤
り訂正/耐性など、量子ビッ ト操作の高精度化・効率化に関する研究も重要となっ ている。 Googleは2022
年に表面符号で論理量子ビッ トの実現につながるエラー抑制実験を発表した。
トラップドイオン量子ビッ トでは、2020年に米国IonQが32量子ビッ トのコンピュータを発表した。2022
年にはアルゴリ ズミ ック量子ビッ ト と呼ばれるアプリケーション指向の性能指標に基づく同社および他社の量
子コンピューター実機のベンチマーキング解析結果を公表し、同社の量子コンピューター実機が20アルゴリ
ズミ ック量子ビッ トを達成し ているとした。これは20量子ビッ トの量子回路で400回の2量子ビッ トゲートを
含むようなアルゴリ ズムを実行し、一定値以上の忠実度で答えを得るこ とが可能であるこ とを意味する。また、
米Quantinuumは2022年7月に全結合の20量子ビッ トシステム開発に成功したと報告し ている。量子誤り
訂正に関し ては 、 2 0 2 1年にメ リーラン ド大学 、 IonQなどが量子誤り訂正/耐 性の実 現、2022年に
Quantinuumが誤り耐性を有する2量子ビッ トゲートの実現を報告し ている。
冷却原子量子ビッ トにも大きな進展が見られ、米国ColdQuantaなど複数のスタート アップが設立されて
いる。日本でも リ ュードベリ軌道電子の超高速制御による量子計算の研究開発が進ん でいる。
光子を用いる方式では、スケーラビリティの確保や、シリコンフォ トニクス等を活用する小型集積化が試み
られている。米国PsiQuantumは半導体製造装置を用いて、量子誤り訂正が可能な耐障害性と拡張性を備
えた光量子コンピュータを開発し ている。同社は100万量子ビッ ト実現にむけたロードマップを発表し ている
が、現時点ではその詳細なデータは公表されていない。中国科学技術大学は2020年に光量子コンピュータ
で量子超越性を示したと発表し、中国は米国に次いで量子超越性を示すこ とに成功した。日本でも東京大学
と理化学研究所が中心となっ て、拡張性の高い独自アーキテクチャの光量子コンピュータを開発中である。
半導体量子ビッ トの研究開発では、複数量子ビッ トの高精度制御に成功しつつある。デル フ ト大学が2018
年にシリコン量子ドッ トの1000量子ビッ トのモジュールを用い、2量子ビッ トの量子状態制御において忠実度
99.9 ％を達成したと報告し ている。理化学研究所ではシリコン量子ドッ トデバイスで世界初となる3量子ビッ
トもつれ状態の生成を実証した。また、東京大学は2022年に量子ビッ トでの量子誤り訂正を実現したと報告
している。
環境ノ イズに強いとされる トポロジカル量子ビッ トは、局所的な物理的性質で量子情報を表現する他の量子
ビッ ト とは指向が異なるため、そのスケーラビリティやフィージビリティに対する評価は分かれている。実際
Microsoftはマヨラナフェルミ粒子を使ったトポロジカル量子ビッ トの実現を目指した研究を継続し ているが、
現時点において トポロジカル量子ビッ ト実証の報告はなされていない。
 ●NISQの活用
量子誤り訂正を実装した量子コンピュータに必要となるビッ トの数は100万とも1億ともいわれており、そ
のような大規模集積化の実現には20年以上が必要とされている。一方、ノ イズを含んだ中間スケール量子コ
ンピュータであるNISQの開発も世界各国で盛んに実施されている。 NISQを用いた化学シミュレーション 、
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
241
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域ＩＣＴ・エレクトロニクス応用
2.3

===== PDF_PAGE 254 =====
組み合わせ最適化への適用の報告がある。現時点では明らかな有用性を示し ているとは言い難いが、今後新
しいアルゴリ ズム・アプリケーションが発見されれば市場展開できる可能性がある。
 ●量子アニーリング型コンピュータ
最適化問題をイ ジングモデルに変換し、量子アニーリ ングを用いて問題解決を図る量子アニーリ ング型コン
ピュータも盛んに研究されている。イ ジングモデルでは、上向きまたは下向きの二つの状態をとるスピンから
構成され、隣接するスピンは、相互作用および外部から与えられた磁場によっ て状態が更新される。最終的
に、イ ジングモデルのエネルギーが最小の状態でスピンは安定する。量子アニーリ ング型コンピュータでは、
この物理過程を最適化問題とし て効率よ く解く こ とを目指し ている。カナダD–Waveは5000量子ビッ ト超の
商用ハードウェアシステムを発表するなど集積化を進めている。しかし、 現状、 量子アニーリ ング型コンピュー
タの多くの実現形態では、古典コンピュータに対する実用上の有効性が十分には示されていない。
 ●量子シミュレーション
冷却原子とし て一般的に利用されるRb原子を用いて、米国ウィスコンシン大、フランスCNRS、などが
2000年代から研究を開始し て基礎技術の開発を進め、2010年代には、さらに米国ハーバード大学、韓国
KAIST、 などが量子計算・量子シミュレーション開発を行い、 日本でも電気通信大学が先駆的に研究を行った。
現在、Rb原子に内在する様々な問題点の克服が期待される2電子系原子のYbやSrを用いた研究が、米国
Caltech、プリ ンス ト ン大学、JILA、ベンチャー企業Atom Computing、京都大学、中国（精華大学・香
港科学技術大学） で行われている 。なお 、米国ハーバード大学 、 MITはベンチャー企業QUERA
Computingと、JILA、NISTはAtom Computingと、米国ウィスコンシン大学はColdQuanta社とそれぞ
れ連携し て研究開発を進めている。
 ●量子通信（量子暗号、量子中継、量子ネットワーク）
量子通信の中で最も研究の成熟度が高い量子暗号鍵配送（Quantum key distribution: QKD）は1984
年のBB84プロトコルの提案に始まり、2010年ごろまでには理論的基礎が確立した。その後、装置の不完全
性があっ ても成立する安全性理論の開拓が始まり、2010年ごろから実装されたデバイス特性にまで踏み込ん
だ解析と対策が進められている。この実装安全性に関する研究は、欧州電気通信標準化機構（ETSI ）や国
際標準化機構 （ISO ）におけるQKD装置安全性保証の標準化ドキュメ ン ト作成に強い影響を与え ている。
QKDの鍵生成の高速化では、2015年ごろまでにはデコイBB84プロトコルを実装したクロック周波数1GHz
台の実用的な装置が、日本の東芝とNECによっ て完成した。
連続量QKD (CV–QKD）は従来型のコヒーレ ン ト光通信の部品のみで構成できるため、低価格のQKD装
置となり うる。2019年には日本においてホモダイン検出の周波数弁別特性（モードセレクション特性）を活
かし、18 Tbpsの高速光通信とCV –QKDの同一ファイ バでの共存実験に成功し ている。この結果はCV–
QKDが専用線を用いなく ても実装可能であるこ とを意味し、ファイ バ敷設コス トを含めた低コス ト実装の可
能性を示し ている。一方、CV–QKDは損失耐性が低く、BB84型と比較し伝送距離に厳しい制限がある。ま
た、鍵生成率は極めて低い。
QKDのネッ トワーク化は量子中継技術がまだ発展途上であるこ と等から、 現状、 信頼できる局舎（trusted
node ）を介した鍵リ レー・ネッ トワーク化による鍵共有エリアの拡大が世界各国で採用されている。米国で
は民間企業を中心にQKDネッ トワークの実証試験が進められている。米国Quantum Xchangeは耐量子ネッ
トワーク（量子コンピュータが出現し ても安全なネッ トワーク）を提供しており、データチャンネルと量子チャ
ンネルは1本のダークファイ バーで多重化し、鍵生成速度143 kbps、量子ビッ ト誤り率（Quantum bit
error rate: QBER) 3.31％（24時間平均）を記録した。1か月稼働を達成し、高信頼な商用QKDサービス
が利用可能とし ている。また2022年にはJPモルガン・チェー ス、シエナ、東芝ア メ リカが、QKDネッ トワー
242
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域ＩＣＴ・エレクトロニクス応用
2.3

===== PDF_PAGE 255 =====
クを使用したと報告し ている。欧州では2019年6月に、26のEU加盟国が、欧州委員会と協力し欧州宇宙
機関の支援を受けて、EU全体をカバーする量子通信インフラ ス トラクチャの開発に取り組むEuroQCI宣言
に署名した。これは、既存の地上のセグ メ ン ト と、EUおよびその他の大陸全体をカバーする宇宙ベー スのセ
グ メ ン トで構成される。現在18箇所のQKDネッ トワークテス トベッ ド拠点が整備され、医療、金融、衛星関
係機関への安全な鍵をアプリケーションに提供するプラッ ト フォームとし ての実証実験が進められている。日
本でも2010年世界最高速のネッ トワーク とし てTokyo QKD Networkが完成し現在に至るまで運用が続け
られている。一方、中国では2021年には700のファイ バリンクと2つの地上 –衛星リ ンクを統合した量子鍵
配送ネッ トワークを構築し、4600 kmに渡っ て150人以上のユーザ間での量子鍵配送デモを実施した。また、
人工衛星によるQKDシステムは、現時点で、大陸間・グローバルな鍵配送が実証された唯一の方法である。
2017年に中国が世界初の衛星 –地上間QKD実証を発表し ている。また、日欧それぞれで衛星量子暗号の研
究開発が進められている。衛星を使ったQKDサービスの充実には、衛星の姿勢制御、衛星・地上局双方で
のトラッキング 、昼間にQKDを可能とするフィ ルタ リ ング機能、モード選択機能を備えた光子検出システム、
等の要素技術開発が不可欠である。
量子中継では、中継ノードで2つの光子の量子もつれ状態（Bell状態） 測定が行なわれる。光子対の片方
が届かないままBell測定を行う とスケーラビリティが失われるため、光子を受け取れたこ とを確認し選択的に
Bell測定を行う こ とが量子中継において重要である。これを実現するには一定時間忠実に量子状態を保持す
る量子メ モリが重要であり、単一イオン、原子集団（atomic ensembles ）、共振器量子電磁力学（cavity
QED）、結晶中色中心（color defect centers ）などが提案されている。2017年には冷却されたYbイオン
を用いた量子メ モリでコヒーレ ンス時間10分間という記録が中国精華大学から報告されている。また中国科
学技術大学は2019年に22 kmのファイ バで結合された集団原子を用いた二つの量子メ モリ間のもつれ生成
に成功している。しかし、メモリ（コヒーレント）時間、忠実度など全ての性能指標を満たすものはまだなく、
光子だけで量子中継をおこなう方式も提案されている。大阪大学は2019年に、中国精華大学は2022年に
光子だけによる量子中継の原理実験の成功を発表するなど一定の期待を集めているが、複雑な多数の量子
ビッ トの状態を用意する必要があり、量子メ モリを使う方式とは異なる困難さがある。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
 ●量子コンピュータ実機の利用環境整備の進展
NISQマシンが利用できる環境が拡がっ ている。 IBM、Amazon、Microsoft、Googleなどの大手のクラ
ウ ドサービスで利用可能となった。超伝導量子コンピュータだけではなく、IonQなどのイオン トラップ量子コ
ンピュータも接続可能となっ ており、量子コンピュータ利用加速に貢献し ている。中国や欧州各国でも独自の
サービス環境が提供されている。日本においてもIBM–Qのクラウ ドサービスに加え て、初の国産機による量
子アプリケーション検証実験が開始されている。
 ●量子コンピュータ性能評価指標
多様なプラッ ト フォームにおける多数のハードウエア実機が登場する中で量子コンピュータ性能評価指標の
提案が盛んになっ てきた。例えばIBMは量子ボリ ューム、CLOPS (Circuit Layer Operations Per
Second ）を提案している。これらは物理層に近いシステムに依存している指標だが、アプリケーションを実
行する性能で評価する指標なども現れている。今後、これらの指標を用いた量子コンピュータの性能比較や
標準化への動きが加速すると思われる。
 ●大規模化を目指した技術開発
超伝導量子コンピュータでは、IBMにより1万量子ビッ トまでを見渡したロードマップが示された。1チッ
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
243
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域ＩＣＴ・エレクトロニクス応用
2.3

===== PDF_PAGE 256 =====
プの量子ビッ ト集積の大規模化に加え て、チップ間の通信によるスケールアップ、冷凍機のさらなる大型化が
ポイン トになっ ている。Googleからも大規模マシンへのロードマップが示されている。様々な課題がある中で
も量子ビッ ト制御システム系の実装密度が大規模化の制約になるこ とが懸念されており、量子ビッ トの制御を
低温部で行うデバイス技術の研究開発が進ん でいる。クライオCMOS技術を用いるものや超伝導単一磁束量
子回路技術（SFQ）による実証実験やアーキテクチャの提案が活発になっ てきた。
 ●量子誤り訂正/抑制技術
表面符号に基づく量子誤り訂正に加え て、比較的小規模の量子ビッ ト数でも実証可能な量子誤り抑制技術
も理論だけではなく実験的な検証が進展し ている。超伝導量子コンピュータのようにシステムのハードウエア
構成や量子ビッ ト制御の仕様がはっきり し てきたプラッ ト フォームを中心に、量子誤り訂正や量子誤り抑制技
術を適用するためのハードウエアアーキテクチャの研究も進んでいる。
 ●イオントラップ量子コンピュータ
これまで広く使われてきた Yb イオン（171Yb+ ）に加えて、B a イオン（133Ba+、 137Ba+ など）を用いた研究
開発が進展し ている。Baイオンは、 初期化が容易、 高忠実度の読み出し、 可視光や近赤外光レーザーで冷却・
制御するため光源構成が容易、等Ybイオンにはない利点を持つ。 Baイオンを用いた場合の量子ビッ トの状
態生成と読み出しまでを含めた通称SPAM (state preparation and measurement ）の忠実度は2020年
に99.99％が報告された。
 ●2電子系原子光ピンセットアレー
レーザー冷却で標準的に用いられているアルカリ原子のRb原子では、量子計算機実現の上で、リ ドベルグ
状態への2光子励起に伴うデコヒーレ ンス、基底状態の超微細構造を用いた量子ビッ トの大きな光シフ トによ
るデコヒーレ ンス、リ ドベルグ状態の光トラップ困難性、などの問題が存在する。一方、2電子系原子のYb
やSrでは、上記の問題はすべて克服可能であり、さらに、自動イオン化の利用やエラー検出の可能性など、
多くの点で非常に有利な特徴を兼ね備え ている。実際、コヒーレ ンス時間1秒 にも及 ぶ 核 スピン量 子ビットや
リ ドベルグ状態の光トラップ、自動イオン化を用いた高精度観測などが実証されている。
 ●イジングマシンによる組合せ最適化問題解法の大規模化
イ ジングマシンを用いた組合せ最適化問題を解く際のボトルネックの一つとし て、スピン数（決定変数の個
数）不足が挙げられる。これを解決する方法は大き く分けて2つあり、1 つはイジングマシンのハードウェア
のさらなる開発により搭載されるスピン数を大き く する方法、もう1つはソフ トウェア的側面からハードウェア
の問題点を緩和する方法である。前者についてはイ ジングマシンを開発し ている各機関にて継続的に進められ
ている。後者については、近年、従来型コンピュータによる前処理で変数固定を行い、実効的にイ ジングマシ
ンで解く問題を縮小するという取り組みがなされている。
 ●QKDの実装検証
東芝が2020年にQKDの製品化を発表し社会実装検証 （POC ）が進行中である。東芝は2019年
Quantum Xchange社の機密情報通信ネッ トワークにおいて、データチャ ンネルと量子チャ ンネルを1本の
ダークファイ バーで多重化し、鍵生成速度143 kbps、量子ビッ ト誤り率（Quantum bit error rate:
QBER) 3.31% (24時間平均） を記録した。1か月稼働を達成し、高信頼な商用量子鍵配送サービスを可能
とし ている。2022年にはJPモルガン ・ チェー ス、シエナ、東芝ア メ リカが、量子鍵配送ネッ トワークを使用し、
大都市において、100 kmの距離まで、実用レベルの伝送速度である800 Gbpsで暗号通信が可能なこ とを
確認した。
244
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域ＩＣＴ・エレクトロニクス応用
2.3

===== PDF_PAGE 257 =====
欧州ではスイスID Quantiqueが本社と災害復旧センターとの間（100 km）で、QKDによる暗号鍵を用
いた10ギガEthernetの暗号化装置で暗号化通信を行うシステムを導入した。中国ではQuantumCTekの
製品を用いて量子暗号化されたデジタ ル認証情報の送信に成功したとの報告もある。
 ●長距離QKD
2019年に東芝ケンブリ ッジ研により発明されたTwin field QKD (TF–QKD）はQKDの鍵伝送を大幅に
改善できる方法として注目されている。 TF–QKDでは鍵を共有する二者それぞれが中間地点へ向けて光パル
スを送り、中間地点において1個の光子を検出する構成となっ ている。そのため、TF–QKD は鍵伝送チャ ネ
ルの伝送透過率の平方根に比例する鍵生成レートを実現でき、鍵生成レートが伝送透過率に比例するBB84
型と比較し、鍵伝送距離の長距離化に向いた方式となっ ている。2022年には中国科学技術大学により830
kmでの鍵生成が報告されている。
 ●量子中継
量子中継、または量子インターネッ トについては、デル フ ト工科大学のQuTechプロジェク トが、2022年
に量子中継のデモをダイ ヤモン ド内のNVセンターを用いた量子メ モリ3つを用いて実証した。米国Qunnect
社は2021年に世界初の量子メ モリの販売を開始し、忠実度95％以上の単一光子のオンデマン ド保管・放出
が可能と発表し ている。シカゴ大学とアルゴンヌ国立研究所による量子インターネッ ト プロトタイプ開発では、
2020 年2月にシカゴ郊外の敷設済みファイ バを使い、52マイル（約84 km）の量子もつれ共有に成功し て
いる。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
［日本］
量子技術イ ノ ベーション戦略をさらに進めた「量子未来社会ビジョン」が2022年に制定され、量子技術に
よる社会変革への展望が示された。8拠点とされていた量子技術の推進拠点は2拠点増加となり10拠点となっ
た。光・量子飛躍フラッグシッププログラ ム（Q–LEAP）のフラッグシッププロジェク トである理化学研究所
の超伝導量子コンピュータは初の国産実機とし て量子アプリケーション検証実験を2023年から開始し ている。
Q–LEAPでは人材育成系の教育プログラ ムも開始し、研究者や技術者の育成も強化されている。内閣府の
ムーンショット目 標6「2050年までに、経済・産業・安全保障を飛躍的に発展させる誤り耐性型汎用量子コ
ンピュータを実現」は、2050年までに誤り耐性型汎用量子コンピュータの実現を目指し ている。2022年度
に新たに追加の公募がなされ、冷却原子、シリコンに関する新たなテーマが立ち上がるこ とになった。
NEDO量子計算及びイ ジング計算システムの統合型研究開発は、ハードウェア（量子アニーリングマシン）
開発、ミ ドルウェア開発、ソフ トウェア開発の3つの領域からなる統合的な研究プロジェク トである。特に、
イ ジングマシン向けソフ トウェア開発においては、様々な種類のイ ジングマシンが開発されている状況を鑑み、
統一的なプログラミングによっ てイ ジングマシンを活用するためのソフ トウェア開発を実施し ている。既に最適
化計算を行っ ている企業等でよ く用いられている数理最適化ソ ルバや、ゲート型量子コンピュータや量子回路
シミュレータを用いた最適化計算にも活用するこ とが可能になった。
［米国］
米国では、2018年の国家量子イ ニシアチブ法 (The National Quantum Initiative Act）に基づく量子
技術に向けた国家投資が進んでいる。2021年度には7億9,300万ドルが計上されており、2022年度に向け
て8億7,700万ドルが要求されている。研究拠点化では2022年時点で、5か所のNSF Quantum Leap
Challenge Institutes、5か所のDOE QIS Research Centers、3か所のNDAA QIS Research Centers
が量子拠点とし て運営されている。 R&D予算とし て2019年度に4億4,900万ドル、2020年度に6億7,200
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
245
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域ＩＣＴ・エレクトロニクス応用
2.3

===== PDF_PAGE 258 =====
万ドル、また、2022年に新たに制定された米国CHIPS及び科学法により量子技術開発を後押し するこ とが
アナウンスされた。
量子インターネッ ト基盤技術開発では、The Chicago Quantum Exchange (CQE）が設立され、シカゴ
大学とアルゴンヌ国立研究所、フェルミ加速器研究所が中心となり、中西部の3つの大学と15の企業パート
ナー（2020年7月現在）が参加し ている。また、ブルックヘ ブン国立研究所を中心とし てオーク リ ッジ国立
研究所、ロスアラモス国立研究所とス トーニーブルック大学がニューヨークでテス トベッ ドを建設し ている。
2022年には124マイ ルの量子ネッ トワークが形成され、東芝と共同し てのQKD実験も実施されている。
［中国］
米国に続いて光と超伝導で量子超越を実証したと報告した。2021年からの第14次5か年計画でも量子コ
ンピュータの強化が謳われている。企業も本源量子、アリババグルー プなどが量子コンピュータに取り組ん で
おり、百度グルー プは2022年にクラウ ドサービスの運用をアナウンスした。
［欧州］
EU Quantum Flagshipでは、 2022年から新しいQUCATSと呼ばれる新しいフェー ズに移るこ とになった。
量子技術の普及、協力、活用に向けた取り組み、標準化やベンチマーク 、量子技術に関連する人材教育や訓
練の開発・評価などの活動が強化される。ドイツでは、ユーリ ッヒ研究所にD–Wave の量 子アニーリング型
コンピュータが設置されたことが2022年1月に発表された。英国は2014年から進められているThe UK
National Quantum Technologies Programmeに対する2019年からの追加投資が表明された。産業界
からの投資も含めて総額 3 億 5000 万ポンドになる。フランス・イ ノベーション省（MESRI ）が2021年1月
に発表した量子国家戦略では、量子コンピュータ 、量子暗号・通信、量子センサなど7つの分野に5年間で
18 億ユーロを投資する予定である。
量子通信基盤の構築では、EuroQCI initiativeが進められており、これをサポートするように2019 年6
月にEuroQCI declarationが採択され、2020年10月時点で25カ国が署名し ている。また、2019年9月
から開始したOPENQKDではQKDを組み込んだ通信インフラの実現をめざし て15百万ユーロの予算、38
機関（13か国） からなるコンソーシアムが組まれており、18 ヶ所のテストサイトが運用されている。
［その他］
イン ドは量子技術の強化に乗り出し ており、2020年度に5か年計画を制定し8000億ルピーを投資すると
発表した。2026年までに50ビッ トの量子コンピュータ実現を目指し ている。イスラエルも2022年に量子コ
ンピューティ ング研究開発センター設置をアナウンスし、3年間で29Mドルを投資する。
（5）科学技術的課題
量子技術全般に渡り、今後は量子ビッ トの精度向上と ともに、損失耐性・誤り耐性を整備するこ とによりシ
ステムとし てのスケーラビリティを実現するこ とが普及・市場拡大に重要となる。量子力学のみならず材料科
学、デバイス技術、実装技術、高周波制御回路、冷凍機、高速光通信、システムアーキテクチャなどの広い
分野にわたる協業が不可欠である。また、システムの全てを量子技術で実現するのは困難であり、量子技術
と従来技術を融合させる必要がある。
これまで量子コンピューティングのプラット フォームとしては超伝導が中心であったが、トラップドイオン、
光、半導体、冷却原子などでも量子計算の実証がなされるようになり、 これらの今後の大きな目標は誤り訂正、
量子誤り耐性に係るものに移っ ていく ものと思われる。
測定型量子計算の研究も進展し ている。今後、妥当な実装規模で実現するハードウエア構成が出現すれば、
論理ビッ トを多数の物理量子ビッ トで冗長実装する必要が無く なる。量子誤りなしの演算が可能なトポロジカ
246
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域ＩＣＴ・エレクトロニクス応用
2.3

===== PDF_PAGE 259 =====
ル量子計算に必要なトポロジカル材料の研究も中長期的な基礎科学とし て期待される。
（6） その他の課題
量子コンピュータハードウエア研究開発は、挑戦的・総合的な理工学研究の様相を呈し ている。関係する
人材がますます必要となるため、連携・融合の場を作り人材の広がり と育成を図るべきである。また、量子
コンピュータ実機を使う環境が整いつつあるこ と、様々なプラッ ト フォームが出てきたこ とを踏まえ、公平で適
切な性能評価（ベンチマーク）指標の確立と国際標準化が重要である。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ◎ → ・ 国 家 プ ロ ジ ェ クト（ Q–LEAP、 ムーンショッ ト） 活動が本格化し、 基礎・
将来技術の研究が進む。量子技術拠点の体制強化が進む。
応用研究・開発 ○ ↗
・ NEC、富士通、日立などがハードウエア研究開発にも参入し産学連携
が発展的に進められている。産学連携を担うコンソーシア ムが立ち上
がり活性化し ている。内閣府「量子未来社会ビジョン」が国策とし て
も社会実装推進を宣言した。
・ Q–LEAP/PRISMで、 基礎基盤研究と ともに、 冷却原子量子シミュレー
タのクラウ ドサービス化などの社会実装を目指した応用研究が進む。
・ 量子通信に関し てはNICTを中心に社会実装が進ん でいる。衛星量子
通信についても実証に向けた研究がソニー、スカパーJSATも参加し て
進められている。またITU–T等での標準化活動を主導し ている。
米国
基礎研究 ◎ →
・
 13か所の量子拠点、主要大学の基礎研究が世界をリードし ている。
・ CUA（ハーバード大・MIT）など、各大学で冷却原子量子計算・量
子シミュレータの基礎研究が盛んに研究されている。
・
 国家量子調整室（NQCO ）は、2020年2月量子ネッ トワーク戦略的
ビジョンを発表し、量子インターネッ ト構築に係る目標・集中すべき6
つの研究活動領域の提言を実施し ている。
応用研究・開発 ◎ ↗
・ Google、IBMの超伝導量子コンピュータ研究開発が世界をリードし
ている。イオン トラップ方式の研究開発でも リード。スタート アップ企
業が増加し巨額投資が続いている。
・ ベンチャー企業QUERA ComputingやColdQuantaがRb原子を用
いたリドベルグ原子の研究や、クラウドサービスを開始しようとしてい
る。
・ 金融分野におけるブロックチェーンアプリケーションで送受される情報
を保護するために量子鍵配送ネッ トワークを使用し、大都市において、
最大100kmの距離で、 実用レベルの800Gbpsの伝送実証に成功した。
欧州
基礎研究 ◎ →
・ EU Quantum Flagship活動でアカデミア機関の活動をサポートし、
継続的な成果創出が続く。
・
 独マックスプランク量子光学研究所などで、冷却原子量子シミュレータ
の基礎研究が盛ん。
応用研究・開発 ○ ↗
・ 量子拠点をベー スとしたスタート アップが増加し 、EU Quantum
Flagshipでも産学連携活動強化を発表し ている。
・
 今後10年以内に欧州全体で量子通信インフラ （QCI：quantum
communication infrastructure ）を開発し、展開する方法を検討す
るこ とを合意する宣言に欧州7か国が署名した。
中国 基礎研究 ◎ →
・
 量子情報拠点が完成するなど、巨額の政府投資がなされている。中国
科学技術大学で超伝導、光量子コンピュータで量子超越などの大型成
果が挙げられた。
・
 精華大学でSr原子を、香港科学技術大学でYb原子を用いた光トラッ
プアレー量子計算の取り組みが始められている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
247
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域ＩＣＴ・エレクトロニクス応用
2.3

===== PDF_PAGE 260 =====
中国 応用研究・開発 ○ ↗
・ 本源量子、アリババなどが量子コンピュータの開発を加速し、クラウ ド
サービスも開始された。
・ 世界で唯一の量子通信衛星を打ち上げ、量子システムの長距離ネッ ト
ワーキングを実証した。総延長4600 kmに及ぶ量子鍵配送ネッ トワー
クを有している。
韓国
基礎研究 △ ↗
・ リ ドベルグ原子を用いた量子コンピューティ ング・量子シミュレーショ
ンに関し て、KAISTで先端的な基礎研究がなされている。
・ ソウル大、KAISTなどで、冷却原子量子シミュレータ・量子計算の基
礎研究が盛んに研究されている。
応用研究・開発 △ →
・ イオン トラップ関係で米国IonQとの関連を深めて最先端技術の獲得を
進めている。
・ 2022年ソウル特別市と釜山市間の約490 kmにおいて、異機種の量
子暗号通信システムをつないだ長距離ハイブリ ッ ド量子暗号通信ネッ ト
ワークを構築した。
（ 註 1 ）フェーズ
基礎研究：大学 ・ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ・ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註2）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ・ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ・ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ・ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ・ 成果が見え ていない
（註3）トレ ン ド　※ここ1～2
年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
関連する他の研究開発領域
・量子コンピューティ ング（システム・情報分野　2.5.3）
・量子通信（システム・情報分野　2.6.3）
・量子マテリアル（ナ ノテク・材料分野　2.5.5）
参考・引用文献

1） W
. Chang, et al., “Long -Distance Entanglement between a Multiplexed Quantum
Memory and a Telecom Photon,” Physical Review X 9, no. 4 (2019）: 041033., https://doi.
org/10.1103/PhysRevX.9.041033.

2） V
iktor Krutyanskiy, et al., “Light -matter entanglement over 50 km of optical fibre,” npj
Quantum Information 5 (2019）: 72., https://doi.org/10.1038/s41534-019-0186-3.

3） Raju
Valivarthi, et al., “Teleportation System Toward a Quantum Internet,” PRX Quantum 1,
no. 2 (2020）: 020317., https://doi.org/10.1103/PRXQuantum.1.020317.
 4） P
ei Zeng, et al., “Mode -pairing quantum key distribution,” Nature Communications 13
(2022）: 3903., https://doi.org/10.1038/s41467-022-31534-7.
 5
） Guus
 Avis, et al., “Requirements for a processing -node quantum repeater on a real -world
fiber grid,” arXiv 2207 (2022）: 10579., https://doi.org/10.48550/arXiv.2207.10579.
 6 ） F eihu Xu, et al., “Secure quantum key distribution with realistic devices,” Reviews of Modern
Physics 92, no. 2 (2020）: 205002., https://doi.org/10.1103/RevModPhys.92.025002.
 7） Juan
 M. Pino, et al., “Demonstration of the trapped -ion quantum CCD computer
architecture,” Nature 592, no. 7853 (2021）: 209 -213., https://doi.org/10.1038/s41586-021-
03318-4.
248
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域ＩＣＴ・エレクトロニクス応用
2.3

===== PDF_PAGE 261 =====
8 ） Y e Wang, et al., “Single -qubit quantum memory exceeding ten -minute coherence time,”
Nature Photonics 11 (2017）: 646-650., https://doi.org/10.1038/s41566-017-0007-1.
 9
） Lars
S. Madsen, et al., “Quantum computational advantage with a programmable photonic
processor,” Nature 606, no. 7912 (2022）: 75 -81., https://doi.org/1 0.1038/s41586 -022-
04725-x.

10 ） K
enta Takeda, et al., “Quantum error correction with silicon spin qubits,” Nature 608, no.
7924 (2022）: 682-686., https://doi.org/10.1038/s41586-022-04986-6.
 1
1） R
obert Ian Woodward, et al., “Gigahertz measurement -device-independent quantum key
distribution using directly modulated lasers,” npj Quantum Information 7 (2021）: 58.,
https://doi.org/10.1038/s41534-021-00394-2.
 1
2） A
dam M. Kaufman and Kang -Kuen Ni, “Quantum science with optical tweezer arrays
of ultracold atoms and molecules,” Nature Physics 17 (2021）: 1324 -1333., https://doi.
org/10.1038/s41567-021-01357-2.
 1
3） Florian
 Schäfer, et al., “Tools for quantum simulation with ultracold atoms in optical
lattices,” Nature Reviews Physics 2 (2020）: 411 -425., https://doi.org/10.1038/s42254-020-
0195-3.
 1
4） Christian
 Gross and Waseem S. Bakr, “Quantum gas microscopy for single atom and spin
detection,” Nature Physics 17 (2021）: 1316 -1323., https://doi.org/1 0.1038/s41567-021-
01370-5.
 15
）
 Ehud
Altman, et al., “Quantum Simulators: Architectures and Opportunities,” PRX Quantum
2, no. 1 (2021）: 017003., https://doi.org/10.1103/PRXQuantum.2.017003.
 1
6） Ming
 Gong, et al., “Quantum walks on a programmable two -dimensional 62 -qubit
superconducting processor,” Science 372, no. 6545 (2021）: 948 -952., https://doi.
org/10.1126/science.abg7812.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
249
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域ＩＣＴ・エレクトロニクス応用
2.3

===== PDF_PAGE 262 =====
2.3.6 ス ピントロニクス
（1) 研究開発領域の定義
固体中の電子が持つ電荷とスピンの両方を工学的に応用する分野であり、電荷の自由度のみに基づく従来
のエレク トロニクスでは実現できなかった機能や性能を持つデバイス実現をめざす研究開発領域である。ハー
ドディスクの大容量化、不揮発性メ モリの実現など、私たちの生活の中ですでに使われている技術もあるなか、
最近では電子スピンを用いた熱電変換や人工知能の研究において、さらには量子効果の制御などにおいて新
しい展開をみせている。高度にスピン偏極した材料の開発、スピン状態の制御といった研究開発課題がある。
（2) キーワード
スピン流、スピントルク、スピン軌道トルク、スピン軌道相互作用、スピンホール効果、スピンゼーベック
効果、核スピン、不揮発性メ モリ、電圧トルク 、磁気センサ、反強磁性体、フェ リ磁性体、トポロジカル物質、
量子状態制御、スピンカロリ トロニクス、スピンメカニクス、スピン波コンピューティ ング
（3) 研究開発領域の概要
［本領域の意義］
従来、研究分野とし て電荷を主に扱う「電子工学」とスピンを主に扱う「磁気工学」の2つに分かれて発
展し てきたが、1990年代以降のナ ノテク ノロジーの発展により、電子の電荷とスピンを効果的に結びつけて
利用する学理体系の構築が始まり、スピン トロニクスと呼ばれる研究領域の誕生へとつながった。中でも強
磁性金属とその多層膜をベー スとした分野では最も応用研究が進展し ており、既にハードディスクの磁気セン
サとし て広く普及し、記録密度の大容量化に貢献した。
電子が有する電荷の自由度に加え てスピンを利用する意義は、スピンの不揮発性とその操作が低エネル
ギーでできるこ とにある。スピン トロニクスが提示した重要概念であるスピン流の散逸機構は電流のそれと大
き く異なるこ とから、従来の電子素子のジュール熱によるエネルギー損失を解決し、電子機器類の小型化・
高性能化、画期的な省エネデバイス開発や量子効果の制御へ寄与できる。
既にスピン流を用いた固体不揮発メ モリである磁気抵抗メ モリ（MRAM）が実用化され、その市場は広が
りつつある。最近では、スピンが有する量子力学的な整流作用や量子ゆらぎを利用したスピン流生成現象や
物質中の原子核の持つスピンを利用したスピン流生成効果・熱電変換現象も発見され、新原理のエネルギー
デバイス技術とし て注目されている。スピンの運動を計算技術へ応用する試みも実験・理論の両面から開拓
が進ん でおり、将来的なデバイス利用に向けた基礎の確立が進められている。
［研究開発の動向］
スピンと電気伝導の研究は1960年代の強磁性半導体の研究、1975年のト ンネル磁気抵抗素子の研究に
さかのぼるが、スピン トロニクスという概念が意識されるようになるのは1988年の強磁性金属多層膜におけ
る巨大磁気抵抗効果（GMR）の発見以降である。 A. Fertらの1988年の論文に、Fe/Cr多層膜において非
常に大きい磁気抵抗効果がGMRとし て示されている。単に磁気抵抗効果が大きいという こ とのみならず 、発
現メカニズムがナ ノスケールの構造に起因するこ とから、ナ ノテク ノロジーの大規模応用の代表例とし ても挙
げられる。 Fertらによる論文発表と同時期にP. Grunbergらも基本的に同じメカニズムによる磁気抵抗効果
を見出し ており、さらには磁気ヘッ ドへの応用に関する先見的な特許申請も行った。 Grunbergらの研究では、
GMRの大きさ自体はFertらのものより小さいが、磁気ヘッ ドへの応用に直結する3層構造が用いられている。
ほどなく米国・日本を中心にハードディスクの読み出しに応用され、記憶容量の爆発的な増大（年率 60％）
をもたらした。さらに2つの強磁性金属でト ンネル障壁層を挟んだト ンネル磁気抵抗（TMR）素子において
大きな磁気抵抗効果が発見され、ハードディスクの記憶容量のさらなる増大に寄与した。 GMR素子において
250
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域ＩＣＴ・エレクトロニクス応用
2.3

===== PDF_PAGE 263 =====
磁気スピン注入によるスピントルク発振（STO）も見いだされ、磁気ヘッ ドにSTOを取り付け、局所的磁気
共鳴によっ て高異方性媒体へ書き込むこ とで記憶容量を増大させる方法が研究されている。読み取りに関し て
もスピンホール効果や異常ホール効果を用いた読み取りヘッ ドの特許申請が数年前に行われ、その実現を目
指した研究が行われている。スピン注入磁化反転を用いた不揮発性メ モリSTT–MRAMは既に小規模なもの
が市場に出荷され、現在ではDRAM置き換えを狙う大規模なものやSRAM置き換えを狙う高速なものも開発
が 進んでいる。
最近急浮上し てきたのが、スピン波コンピューティ ングである。スピン波を用いた論理ゲートが提案され、
動作実証が報告されている。また、スピン波の非線形な干渉効果を用いた非線形コンピューティ ングも注目
を集めている。スピン波は室温でも十分に干渉効果を得るこ とが可能なため、これを利用するこ とでデバイス
構造を簡易化できる。反強磁性体のスピン波やスピン流を利用したスピン情報伝送の実験も進められている。
さらに、熱、光、音などからスピン流が作られる現象も続々 と発見されている。代表的な例がスピンゼー
ベック効果であり、磁性体/金属界面に温度勾配を加えるとスピン流が生成されるこ とが2008年に日本の研
究者によっ て見出され、この効果を利用した新しい熱電変換技術の研究も始まっ ている。最近では、スピン流
が電気と運動を相互に変換する物質機能を担う こ とが示され、MEMSとスピン トロニクスが融合したスピンメ
カニクス分野にも注目が集まっている。
（4) 注目動向
［新展開・技術トピックス］
 ●スピントルク発振素子（Spin–torque oscillator: STO）
ハードディスクのさらなる高密度化のためにSTOを利用する試みがなされており、この技術はマイ クロ波ア
シス ト磁気記録（Microwave Assisted Magnetic Recording: MAMR ）と呼ばれる。近年、MAMRヘッ
ドが企業から出荷され始めた。また、STOは超伝導量子回路のマイ クロ波源とし ても注目されている。
 ●磁気抵抗メモリ（MRAM）
スピンホール効果あるいはラシュバ型スピン軌道相互作用を用いるこ とで高効率のMRAMが作れるこ とが
期待されている。原理的に3端子であるため書き込みラインと読み出しラインを分離できるという回路上の利
点があるが、一方で素子サイズが大き く なるという問題も抱え ている。近年、その高速性、高信頼性を生か
したSRAM置き換えの研究開発が進ん でいる。 MRAMによりキャ ッシュを不揮発にするこ とで携帯端末など
の省エネルギー化も期待されている。
STT–MRAMやスピン軌道トルクMRAM (SOT–MRAM）は、書き込みに電流が作る磁界を使う場合に比
べて低消費電力となるものの、ジュール熱によるエネルギー散逸を伴う。一方、電圧誘起磁気異方性変化に
よる電圧トルクを書き込みに用いる電圧制御型スピン トロニクスメ モリ（Voltage Control Spintronics
Memory: VoCSM）は、電流をほとんど流さずに電圧のみで書き込むため、理論的にはさらに2桁程度小さ
なエネルギーでの書き込みが可能となる。電圧パルスによる高速双方向磁気書き込みが実験的に示されたこ
と、10
－7 台のエラーレートが実証されたこ とで、実用化の可能性が高まっ ている。
 ●スピンMOSFET
スピンMOSFETの論理回路は、素子数の少なさと不揮発性により低消費電力動作が期待できる。これま
でいく つかの試作と原理的な動作実証の研究が行われている。最近、東大グルー プは、GaMnAs/GaAs/
GaMnAsからなる強磁性半導体ヘテロ接合を用いた縦型FETにサイ ドゲートを付けた独特のトランジスタ構
造を作製し、低温ではあるがスピンMOSFETの動作と大きな磁気抵抗比60％の達成に成功した。また、東
工大 –NIMS –東大グルー プは、既存のTMR素子とMOSFETを組み合わせるこ とにより 、擬似スピン
MOSFETの作製と良好な特性の室温動作を示した。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
251
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域ＩＣＴ・エレクトロニクス応用
2.3

===== PDF_PAGE 264 =====
●反強磁性スピントロニクス
反強磁性体やフェ リ磁性体はネッ トの磁化がほぼゼロであり、メ モリデバイスのセル間の干渉低減によっ て
高集積化や高速化に有益である。東大および東北大のグルー プが、それぞれ反強磁性のMn3SnにSOTによ
る情報書き込みに成功したこ とを報告し ている。双極子による記録保持から、多極子への展開の可能性を秘
めている。
 ●原子核スピン流生成と核スピン熱電効果
最近、強い超微細相互作用を有する磁性体材料において、ラジオ波及び熱流を入力とした核スピン流生成
とその電気的検出が実現され、核スピンゼーベック効果と名付けられた。核スピンゼーベック効果は、核スピ
ンの高エン トロピー特性により、絶対零度に迫る極低温域（100 mK） で増大する。今後、絶対温度4ケル
ビン以下の低温域で機能するパワーデバイス、熱センサ、冷却技術へと展開が期待されている。
 ●スピンメカニクス
物体の力学回転とスピンはスピン回転結合により相互作用し、スピンを回転の軸にそろえる効果（バーネッ
ト効果）を生む。これを用いると、 物体回転によるスピン制御や、 スピンによる回転の検出（ジャイロセンサー）
への応用が期待される。
さらに、最近我が国のグルー プから、スピン流注入によっ てスピンのゆらぎを制御するこ とで磁性体材料の
体積を変調する新原理（スピン流体積効果）が実証され、微小化が進む精密機器部品において、スピン トロ
ニクス分野の知見を用いた新たな材料開発、力学素子作製・制御の可能性が示された。
 ●トポロジカルスピントロニクス
トポロジカル絶縁体表面のスピン流やトポロジカル反強磁性体の仮想磁場などのトポロジーに起因する特
性を利用するこ とにより、素子の高密度化や高速動作、高効率なスピン流・電流変換もし くは熱電変換の実
現など、新材料・新デバイス開発を目指した新しいスピン トロニクス技術とし て期待されている。特に近年、
ワイ ル反強磁性体であるMn3SnやMn 3Geなどにおいて、反強磁性体では発現しないと考えられてきた異常
ホール効果、異常ネルンス ト効果、磁気光学効果などが、電子構造のトポロジーを起源とし て出現するこ とが
東大物性研グルー プにより報告され、反強磁性体を用いたスピン トロニクスの新しい方向性が切り拓かれつつ
ある。また、実空間でトポロジーに保護された磁気構造であるスキルミオンに関し ても、レー ス トラック メ モリ
活用に向けた研究が進められている。
 ●量子スピン液体を用いたスピントロニクス
2017年に1次元ラッティ ンジャー量子スピン液体系におけるギャ ップレ ス素励起「スピノ ン」によるスピン
流が観測された。その後2021年に、1次元スピン鎖におけるスピンのダイマー状態（スピンが 2 個ずつ強く
結合した状態）における素励起「ト リ プロン」によるスピン流が実証され注目を集めている。スピノ ンやト リ
プロンを示す物質群は、磁気秩序がないために周囲の回路やデバイスに磁気的影響を与えず 、かつ原理的に
は原子レベルまでダウンサイズ可能であるという特徴を有し ている。
 ●非線形コンピューティング
スピン波は強い非線形性を示すため非線形コンピューティ ングの媒体とし て有望である。近年日本のグルー
プから、スピン波の非線形性を用いた確率的ビッ トが提案・実証されている。さらに、スピン波の非線形ゆら
ぎはマグ ノ ンによる量子技術に不可欠な要素であり、マグ ノ ンを用いた超高感度磁場測定や新たな量子コン
ピューティ ング技術の基盤となるこ とが期待されている。東北大と産総研において、それぞれ脳型コンピュー
ティ ングをターゲッ トにした研究開発に力が入れられている。スピン トロニクス分野のAIハードウェアに関す
252
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域ＩＣＴ・エレクトロニクス応用
2.3

===== PDF_PAGE 265 =====
る研究は米国、ドイツ、フランスをはじめ世界中の大きな潮流となっ ている。
 ●計算科学を用いたスピントロニクス材料探索
機械学習や量子アニーリ ングによっ て、磁気抵抗効果素子の特性改善を狙ったハー フ メ タ ル材料の探索や、
大きなTMRの実現を目指した研究開発が行われている。さらには薄膜成長やデバイス用ヘテロ構造形成のた
めのプロセスインフォマティ クスも広く活用されると予想される。強磁性材料では、計算科学や放射光を用い
たナ ノ測定の高度化に支えられて多元合金・新規化合物が再び着目されている。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
［日本］
JSPS科研費特定領域研究「スピン流の創出と制御」（領域代表者: 高梨弘毅、2007～2010年度） やJST
戦略的創造研究推進事業（さきがけ）「革新的次世代デバイスを目指す材料とプロセス」（略称: 次世代デバイ
ス）領域（研究総括: 佐藤勝昭、2007～2013年度） において、スピン流物理に関する基盤が構築された。
特に特定領域「スピン流の創出と制御」からは、巨大スピンホール効果やスピンゼーベック効果の発見、ス
ピン起電力の実証等、スピン流の学術的基盤に関し て非常に高水準な研究成果が多数報告されたこ とが高く
評価されている。また、さきがけ「次世代デバイス」においても、磁性誘電体中のスピン流を利用した電気
信号の伝達、グラフェンを介したスピン流の制御など、スピントロニクスの発展に寄与する多くの成果が生ま
れている。その後、スピンの角運動量変換を介し て固体中の巨視的物理量が別の物理量に変換されるスピン
変換物性の学理追求、物質界面のナ ノスケール制御による磁気的、電気的、光学的、熱的、機械力学的なス
ピン変換機能の開拓を目指すJSPS科研費新学術領域「ナ ノスピン変換科学」 （領域代表者：大谷義近、
2014～2018年度）が発足した。また、内閣府革新的研究開発推進プログラ ム（ImPACT） 「無充電で長期
間使用できる究極のエコIT機器の実現」（PM: 佐橋政司、2014～2018年度） では、AI/IoT時代における
低消費電力化への要請に応えるため、電圧で磁気メ モリに情報記録する究極の不揮発性メ モリや省電力スピ
ン トロニクス論理集積回路などのコンピュータにおける各メ モリ/ス トレージ階層の省電力を極めるこ とに挑戦
した。また、JST戦略的創造研究推進事業におけるCREST「トポロジカル材料科学に基づく革新的機能を有
する材料・デバイスの創出」 （研究総括：上田正仁、2018～2025年度）およびさきがけ「トポロジカル材料
科学と革新的機能創出」（研究総括：村上修一、2018～2023年度） においても、ワイル磁性体やスキルミ
オンなどのトポロジカル物質をスピントロニクスに応用したトポロジカルスピントロニクスに関する研究が推進
されている。2020年開始のCREST「情報担体を活用した集積デバイス」 （研究総括：平本俊郎）においても
スピン トロニクスは重要な分野の一つとし て取り上げられている。加え て、JST未来社会創造事業大規模プロ
ジェク ト型・技術テーマ「ト リ リオンセンサ時代の超高速情報処理を実現する革新的デバイス技術」において
は、 「スピン トロニクス光電インター フェー スの基盤技術の創成」（研究開発代表者: 中辻知、2020年度
～）
が
採択され、スピン トロニクスとフォ トニクスを融合した革新的情報処理ハードウェア技術開発が推進されて
いる。
また、日本学術会議「マスター プラン2014」重点大型計画および文部科学省「学術研究の大型プロジェ
ク ト－ロードマップ2014」 においてスピン トロニクスが重点課題の一つとし て取り上げられた。これを受け 「ス
ピン トロニクス学術研究基盤と連携ネッ トワーク」拠点の整備が始まりスピン トロニクス学術連携研究教育セ
ンターを拠点大学（東京大学、東北大学、大阪大学、慶應大学） に設置し、主要大学、国研、関連企業を
はじめとする国内有力研究機関を結ぶネッ トワークを形成した。スピン トロニクスは日本学術会議「マスター
プラン2020」重点大型計画および文部科学省「学術研究の大型プロジェク ト－ロードマップ2020」にも採
択され、2022年度より新し く京都大学を拠点に加えた整備を開始した。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
253
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域ＩＣＴ・エレクトロニクス応用
2.3

===== PDF_PAGE 266 =====
［米国］
NSF、DOE、DoDなどの支援の下、スピン トロニクス関連の研究プロジェク トが多数存在し、基礎研究
から応用研究まで幅広く実施されている。中でも、DOEのエネルギー フロンティ ア研究センター（Energy
Frontier Research Centers: EFRCs）の1つであるSpins and Heat in Nanoscale Electronic Systems
(SHINE、2014～2020年） では、伝導電子スピン流とマグ ノ ン流を制御するナ ノ電子システムを構築するこ
とを目的とし、カリフォルニア大学リバーサイド校を中核に、ジョンホプキンス大学、カリフォルニア大学ロサ
ンゼルス校、テキサス大学オースチン校）が参画した。
［欧州］
欧州では、Horizon 2020の枠組や各国の研究資金で基礎研究を中心に実施されている。 Horizon 2020
においては、反強磁性スピン トロニクスの実現を目指したAntiferromagntic spintronics (ASPIN、2017
～2021年） プロジェク トや新規トポロジカル物質・トポロジカル物性の開拓を目指すToplogical
materials: New Fermions, Realization of Single Crystals and their Physical Properties (TOPMAT、
2017～2022年） が行われた。また、ドイツにおいてはDFG（ドイツ研究振興協会）支援の下、スピンカロ
リ トロニクスに関する新しい研究分野開拓を目指したSpin Caloric Transport (SpinCAT、2011年～）、ス
キルミオンを含む実空間でのトポロジカルスピンソ リ ト ンを用いたデバイスとアプリケーション開発に向けた基
礎研究を行うSkirmionics: Topological Spin Phenomena in Real –Space for Applications (2018年
～）などがある。特にSpinCATに関し ては、2008年に慶應大グルー プによっ て発見されたスピンゼーベック
効果に注目した大型プロジェク トである。フランスではFrance 2030の優先プログラムとし て2021にPEPR
SPIN exploratory programが取り上げられた。
（5) 科学技術的課題
スピン軌道トルク（SOT）は実用化の道筋がある程度見え てきた一方で、重要な課題がまだ多く残されて
いる。まず、SOTの物理メカニズムが必ずしも十分には解明されていない。スピンホール効果のようなバルク
的な寄与と、ラシュバ効果のような界面の寄与の両方があるとされているが、微視的メカニズムには多くの議
論がある。種々多彩な理論モデルが発表されており、しっかり とした取り組みが必要である。つぎにSOTを
利用したデバイス構造について、 微視的ではなく半古典的な範囲においても、 アンチダンピングトルク とフィー
ルドライ ク トルクがデバイス動作にどのように寄与し て、反転電流の低減や書込みエラーレートの低下に繋げ
られるかも明確でない。さらに、材料選択に関し ては、TaやWは有力なSOT材料であるが、電気抵抗率が
高いこ とが集積デバイス化への一つの障碍となっ ている。トポロジカル物質は非常に魅力的であるが、輸送メ
カニズムや製造プロセスとの兼ね合いを考慮する必要がある。
磁性半導体をはじめとする半導体スピン トロニクス材料開発に関し ては、高い強磁性転移温度（T
C ）を得
るための指針を確立するため、結晶成長機構の解明、欠陥やキャ リア濃度の制御方法の開発、バン ド構造と
強磁性発現機構の理解、さらにはそれらの理解に基づく マテリアルデザイン方法の確立が求められる。また、
スピンMOSFETなどスピンデバイスの研究については、着実に進歩し ているものの、室温動作、高いトラン
ジスタ性能、平行磁化と反平行磁化の違いによる大きなMR比や磁気電流比など、すべての要件を満足する
デバイス作製が今後の重要な課題である。
異分野との融合も重要な課題である。特に注目されるのが光物性・光技術である。原理的に電子スピンと
光の間の相互作用は弱いため、これらを融合するこ とによる新現象・新機能の創出は容易ではないが、突破
口となり得る研究も少なく ない。結晶欠陥や分子性物質の利用は、基礎的観点での一つの攻めどころ である。
また、円偏光によるスピン操作、具体的には光学的磁化反転はメ モリやス トレージへの応用が展望できる。
近年、スピン軌道相互作用に関わる物理が大きな発展を見せているものの、一般的にスピン軌道相互作用の
大きな元素はレ アアー スが多く元素戦略的な観点が必要となる。また、スピンカロリ トロニクスやスピンメカ
254
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域ＩＣＴ・エレクトロニクス応用
2.3

===== PDF_PAGE 267 =====
ニクスにおいては、応用のためには「熱/力学的運動↔スピン流↔電流」の変換効率の桁違いの向上が必要
であり、新物質の開発と原子レベルでの界面制御技術が必要になる。さらに、トポロジカル物質を用いたス
ピン トロニクスに関し ては、まだ基礎研究フェー ズであるが、実験室レベルの基本動作実証からプロトタイプ
の作製、デバイスの安定性や信頼性を検証するレベルまでステージアップさせるこ とが必要である。
（6) その他の課題
スピン トロニクスはもともと磁性薄膜の成長と物性を得意とする研究グルー プに牽引されてきた経緯があり、
個々の研究者が前述の分野全体にわたる広い知識を必ずしも有し ているわけではない。そのため、物理・数
学・物性・結晶工学・磁気工学・半導体工学・微細加工技術・計測工学の諸分野の研究者、さらにシステム
（回路）・デバイスの専門家や産業界をいかに結集し学際的かつ産学連携を誘発する土壌を豊かにし ていくか
が重要である。本研究開発領域は日本が強みを有する領域であり、今後も競争力を維持し ていく ためには若
手人材の育成と確保も最重要課題の一つである。
（7) 国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ◎ →
・ JST戦略的創造研究推進事業などを中心に基礎研究が継続的に行われ
ている。
・ トポロジカルスピントロニクス、核スピントロニクス、スピンメカニクス
などの新しい概念に基づく研究開発が成果を上げ始めている。
応用研究・開発 ○ → ・ 複数の企業がMRAMの生産を開始した。企業のより一層の寄与が必
要である。
米国
基礎研究 ◎ ↗
・ NSF、DOE、DOE傘下のNERSC、ONRからの手厚い支援のもと、
良質な基礎研究成果を出し続けている。とりわけ、二次元物質を利用
した新規スピン トロニクス機能の開拓が盛んに進められている。
応用研究・開発 ◎ ↗
・ キャッチアップが早く、電圧トルクなど多くの応用研究が始まっている。
Everspin、Global–Foundries、IntelがMRAMの量産体制を準備し
つつある。
欧州
基礎研究 ◎ →
・ フランス、ドイツ、イギリス、オランダ等を中心に良質なスピントロニ
クスの基礎研究が展開されており、スピン波を利用した計算処理技術
などの基礎開拓が進ん でいる。
応用研究・開発 ○ ↗
・ グラフェン・フラッグシップの活動を支援する欧州委員会の資金援助に
より、二次元物質を利用したMRAM素子の開発に向けた研究が行わ
れている。
中国
基礎研究 ◎ ↗
・ 量子異常ホール効果の実証など、質の高い研究が行われるようになっ
ている。
・ 潤沢な研究資金と最新機器を活用し、米国・欧州帰りの研究者が活発
に研究を行っており、高いポテンシャルを有する。
応用研究・開発 △ ↗ ・ 応用研究に関する情報はそれほどないが、基礎研究の質が高く なっ て
おり今後国家的事業とし て一気にアクティ ビティが高まる可能性がある。
韓国
基礎研究 ○ ↗ ・ これまで理論中心だったが、界面DMIの研究などの実験においても良
質 な 研 究 がみられるようになっている。
応用研究・開発 ○ ↗
・ SamsungがMRAMの量産体制を準備し ている。
・ 財閥系企業などからの潤沢な資金をもとに応用研究・開発を活発に行
う可能性がある。
その他の
国・地域
基礎研究 ○ ↗ ・ シンガポールのA*STARがスピン トロニクス研究に力を入れている。
応用研究・開発 ◎ ↗ ・ 台湾の大手ファウン ドリーがMRAMの量産体制を整備した。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
255
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域ＩＣＴ・エレクトロニクス応用
2.3

===== PDF_PAGE 268 =====
（ 註 1 ）フェーズ
基礎研究：大学 ・ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ・ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註2）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ・ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ・ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ・ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ・ 成果が見え ていない
（註3）トレ ン ド　※ここ1～2
年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
関連する他の研究開発領域
・脳型コンピューティ ングデバイス（ナ ノテク・材料分野　2.3.2）
・量子マテリアル（ナ ノテク・材料分野　2.5.5）
参考・引用文献

1） 齊藤英治
, 村上修一『スピン流と トポロジカル絶縁体：量子物性とスピン トロニクスの発展』 （東京: 共立
出版, 2014） .

2） G.
 Binasch, et al., “Enhanced magnetoresistance in layered magnetic structures with
antiferromagnetic interlayer exchange,” Physical Review B 39, no. 7 (1989）: 4828., https://
doi.org/10.1103/physrevb.39.4828.

3） M.
 N. Baibich, et al., “Giant Magnetoresistance of (001 ）Fe /（001）Cr Magnetic
Superlattices,” Physical Review Letters 61, no. 21 (1988）: 2472., https://doi.org/10.1103/
physrevlett.61.2472.

4） T
erunobeu Miyazaki and Nobuki Tezuka, “Giant magnetic tunneling effect in Fe/Al 2O3/Fe
junction,” Journal of Magnetism and Magnetic Materials 139, no. 3 (1995）: L231 -L234.,
https://doi.org/10.1016/0304-8853（95）90001 -2.

5） J.
 S. Moodera, et al., “Large Magnetoresistance at Room Temperature in Ferromagnetic
Thin Film Tunnel Junctions,” Physical Review Letters 74, no. 16 (1995）: 3273., https://doi.
org/10.1103/physrevlett.74.3273.

6）
K e n-ichi Uchida, et al., “Thermoelectric Generation Based on Spin Seebeck Effects,”
Proceedings of the IEEE 104, no. 10 (2016）: 1946 -1973., https://doi.org/1 0.1109/
JPROC.2016.2535167.

7） Andrii
 V. Chumak, et al., “Advances in Magnetics Roadmap on Spin -Wave Computing,”
IEEE Transactions on Magnetics 58, no. 6 (2022）: 0800172., https:// doi.org/1 0.1109/
TMAG.2022.3149664.

8） Y
uki Shiomi, et al., “Spin pumping from nuclear spin waves,” Nature Physics 15 (2019）: 22 -
26., https://doi.org/10.1038/s41567-018-0310-x.

9） T
akashi Kikkawa, et al., “Observation of nuclear -spin Seebeck effect,” Nature
Communications 12 (2021）: 4356., https://doi.org/10.1038/s41467-021-24623-6.

10） D
aichi Hirobe, et al., “One -dimensional spinon spin currents,” Nature Physics 13 (2017）:
30-34., https://doi.org/10.1038/nphys3895.

11） Y
ao Chen, et al., “Triplon current generation in solids,” Nature Communications 12 (2021）:
5199., https://doi.org/10.1038/s41467-021-25494-7.
256
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域ＩＣＴ・エレクトロニクス応用
2.3

===== PDF_PAGE 269 =====
12） Hir oki Arisawa, et al., “Observation of spin -current striction in a magnet,” Nature
Communications 13 (2022）: 2440., https://doi.org/10.1038/s41467-022-30115-y.

13） Hir
oyuki Chudo, et al., “Observation of Barnett fields in solids by nuclear magnetic
resonance,” Applied Physics Express 7, no. 6 (2014）: 063004., https://doi.org/1 0.7567/
APEX.7.063004.

14） Masaki
Imai, et al., “Angular momentum compensation manipulation to room temperature
of the ferrimagnet Ho 3-xDyxFe5O12 detected by the Barnett effect,” Applied Physics Letters
114, no. 16 (2019）: 162402., https://doi.org/10.1063/1.5095166.

15） T
akahiko Makiuchi, et al., “Parametron on magnetic dot: Stable and stochastic operation,”
Applied Physics Letters 118, no. 2 (2021）: 022402., https://doi.org/10.1063/5.0038946.

16） T
omosato Hioki, et al., “State tomography for magnetization dynamics,” Physical Review B
104, no. 10 (2021）: L100419., https://doi.org/10.1103/PhysRevB.104.L100419.

17） Hir
oki Shimizu, et al., “Numerical study on magnetic parametron under perpendicular
excitation,” Applied Physics Letters 120, n o . 1 ( 2022）: 012402. , https://doi.
org/10.1063/5.0063103.

18） H
yunsoo Yang, et al., “Two -dimensional materials prospects for non -volatile spintronic
memories,” Nature 606, no. 7915 (2022）: 663 -673., https://doi.org/1 0.1038/s41586-022-
04768-0.

19） 国立研究開発法人科学技術振興機構
（JST） 「トポロジカル材料科学に基づく革新的機能を有する材
料・デバイスの創出」CREST, https://www.jst.go.jp/kisoken/cres t/research_area/ongoing/
bunyah30-3.html, （2023年1月6日アクセス） .

20） 国立研究開発法人科学技術振興機構
（JST） 「トポロジカル材料科学と革新的機能創出」さきがけ,
https://www.jst.go.jp/kisoken/presto/research_area/ongoing/bunyah30 -3.html, （2023年1
月 6 日 ア ク セ ス ）.

21） 国立研究開発法人科学技術振興機構
（JST） 「情報担体を活用した集積デバイス・システム」CREST,
https://www.jst.go.jp/kisoken/crest/research_area/ongoing/bunya2020-3.html, （2023年1月
6 日 ア ク セ ス ）.

22） 国立研究開発法人科学技術振興機構
（JST） 「情報担体とその集積のための材料・デバイス・システム」
さきがけ , https://www.jst.go.jp/kisoken/presto /research_area/ongoing/bunya2020 -4.html,
（2023年1月6日アクセス） .

23） 国立研究開発法人科学技術振興機構（
JST） 「大規模プロジェク ト型 技術テーマ：ト リ リオンセンサ時代
の超高度情報処理を実現する革新的デバイス技術」未来社会創造事業, https://www.jst.go.jp/mirai/
jp/program/large-scale-type/theme08.html, （2023年1月6日アクセス） .

24） Satoru
Nakatsuji, Naoki Kiyohara and Tomoya Higo, “Large anomalous Hall effect in a non-
collinear antiferromagnet at room temperature,” Nature 527, no. 7577 (2015）: 212 -215.,
https://doi.org/10.1038/nature15723.

25） 日
本学術会議「第24期学術の大型研究計画に関するマスター プラン（マスター プラン2020） 」http://
www.scj.go.jp/ja/info/kohyo/kohyo-24-t286-1.html, （2023年1月6日アクセス） .

26） 文部科学省研究環境基盤部会 学術研究
の大型プロジェク トに関する作業部会 「学術研究の大型プロジェ
ク トの推進に関する基本構想 ロードマップの策定：ロードマップ2020」文部科学省, https://www.
mext.go.jp/b_menu/shingi/gijyutu/gijyutu4/t oushin/1388523_00001.htm, （2023年1月6日
ア ク セ ス ）.

27） Secr
étariat général pour l'investissement (SGPI), “France 2030: 600 millions d’euros pour 13
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
257
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域ＩＣＴ・エレクトロニクス応用
2.3

===== PDF_PAGE 270 =====
nouveaux programmes de recherche,” Gouvernement, https://www.gouvernement.fr/france-
2030-600-millions-d-euros-pour-13-nouveaux-programmes-de-recherche, （2023年1月6日
ア ク セ ス ）.

28） L
uqiao Liu, et al., “Spin -Torque Switching with the Giant Spin Hall Effect of Tantalum,”
Science 336, no. 6081 (2012）: 555-558., https://doi.org/10.1126/science.1218197.

29） N
guyen Huynh Duy Khang, Yugo Ueda and Pham Nam Hai, “A conductive topological
insulator with large spin Hall effect for ultralow power spin -orbit torque switching,” Nature
Materials 17 (2018）: 808-813., https://doi.org/10.1038/s41563-018-0137-y.

30） P
. A. V. der Heijden, et al., “Magnetic sensor using inverse spin hall effect,” US9947347B1
(2018） .

31） T
omoya Higo, et al., “Perpendicular full switching of chiral antiferromagnetic order by
current,” Nature 607, no. 7919 (2022）: 474 -479., https://doi.org/1 0.1038/s41586 -022-
04864-1.

32） Y
utaro Takeuchi, et al., “Chiral -spin rotation of non -colinear antiferromagnet by spin -orbit
torque,” Nature Materials 20 (2021）: 1364 -1370., https://doi.org/1 0.1038/s41563-021-
01005-3.

33） Dong
joon Lee, et al., “Orbital torque in magnetic bilayers,” Nature Communications 12
(2021）: 6710., https://doi.org/10.1038/s41467-021-26650-9.

34） Seung
chul Jung, et al., “A crossbar array of magnetoresistive memory devices for in-memory
computing,” Nature 601, no. 7892 (2022）: 211 -216., https://doi.org/10.1038/s41586-021-
04196-6.

35） Julie
 Grollier, et al., “Neuromorphic spintronics,” Nature Electronics 3 (2020）: 360 -370.,
https://doi.org/10.1038/s41928-019-0360-9.

36） Qiming
 Shao, Zhongrui Wang and Jianhua Joshua Yang, “Efficient AI with MRAM,” Nature
Electronics 5 (2022）: 67-68., https://doi.org/10.1038/s41928-022-00725-x.

37）
C .-H. Lambert, et al., “All -optical control of ferromagnetic thin films and nanostructures,”
Science 345, no. 6202 (2014）: 1337-1340., https://doi.org/10.1126/science.1253493.
258
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域ＩＣＴ・エレクトロニクス応用
2.3

===== PDF_PAGE 271 =====
2.4 社会インフラ・モビリティ応用
社会インフラは、道路・鉄道・航空網などの交通インフラや電力網・通信網・上下水道などの各種ライ フ
ラインなど多岐にわたる。わが国においては、阪神・淡路大震災や東日本大震災を１つの契機とし、さらに
近年、頻発し ている水害などに対応するため、社会インフラの安全性を担保するための課題がより顕在化し て
いる。わが国の国土には、国土交通省道路統計年報によれば65,000ヶ所を超える橋梁と1万ヶ所以上のト ン
ネルが存在し、それらの多くが老朽化の問題を抱え ている。欧米諸国でも同様の問題を抱え ており、大型橋
梁の崩落事故が国際的に報道されている。これらの老朽化施設の補強技術や更新は喫緊の課題である。
2021年度には「防災・減災、国土強靱化のための5か年加速化対策」の開始されている。
モビリティ分野は、自動車・航空機・列車など人や物資の輸送手段に関連する分野であり、環境負荷を低
減するために、いずれの輸送手段においても電動化や軽量化の流れが加速し ている。また、AIやIoTなどの
最先端技術の導入も進ん でおり、20世紀初頭の自動車革命に匹敵する大きな変換期を迎え ているといわれて
いる。
社会インフラ・モビリティ応用分野は非常に広範囲であり、構成する全てについて俯瞰するこ とは不可能で
あるため、本区分では、建物や土木、自動車などで力学的強度を保持するための構造材料や、効率的に発電
し利用するための材料、エネルギー効率改善や部品・部材の長寿命化に資する材料技術を中心に取り上げる。
具体的な研究開発領域とし ては、金属系構造材料、複合材料、ナ ノ力学制御技術、パワー半導体材料・デバ
イス、磁石・磁性材料を取り上げる。
本区分で共通する流れとし て、①カーボンニュートラルへの対応、②経済安全保障への対応、③データ駆
動型アプローチの 3 つが挙げられる。
カーボンニュートラルへの対応とし ては、自動車や航空機、新幹線などで、燃費改善が求められており、金
属材料や複合材料の軽量・高強度化の検討や、異種材料の接着技術などの研究開発が推進されている。また、
モーター・発電機の効率改善のための磁石・磁性材料の研究や、使用目的に合わせて効率よ く電圧・電流を
調整するためのパワー半導体材料・デバイスの研究が積極的に推進されている。さらには、機械の摩擦・摩
耗を低減するための基礎的な研究や、自己修復材料の設計・開発も行われている。
経済安全保障への対応とし ては、希少金属や地域偏在し ている元素の使用を減らす動きが見られ、金属系
構造材料、磁石・磁性材料で検討が進ん でいる。
カーボンニュートラルや経済安全保障への対応を進めながらも、それぞれ材料では常に一層の性能改善が
求められ、さらに開発期間の短縮も重要な課題となっ ている。このため、本区分においても、多くの研究開
発テーマにデータ駆動型アプローチが採用されている。
以下では、本区分で取り上げた5つの研究開発領域の概要を示す。
金属系構造材料は、高強度、高靭性、軽量化、耐環境性、易加工性、高耐久性、環境調和性などの材料
特性の向上、および、高品質、低コス ト、高生産速度など製造技術の向上をめざす研究開発領域であり、金
属組織設計やその具現化を行う プロセス研究、素材や部品の特性を精緻に定量化する評価研究などが主なア
プローチである。最近では、水素脆化への対応が注目されている。水素脆化は、水素社会に向けての重要な
課題であると ともに、アルミニウム合金は水素が高強度化を妨げているこ とが分かっ てきていており、水素脆
化を理解するこ とによる高強度化の研究が進ん でいる 。また 、金属3 D積層造形 （Additive
Manufacturing）については、研究の中心が、正確な寸法で部品を作るこ とから、金属組織を制御し て本
来の性能を発現させることに移っ てきている。
複合材料は、金属やプラ スチック 、セラミ ックスなど2種類以上の材料を組み合わせるこ とによっ て、個々
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
259
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域社会インフラ・モビリティ応用
2.4

===== PDF_PAGE 272 =====
の材料では持ちえない高比強度（引張強さ/比重）や高比剛性（剛性/比重） 、高耐熱性などの性能を有する
構造材料の創出をめざす研究開発領域であり、代表的な材料には、炭素繊維強化プラ スチック（CFRP） 、セ
ラミ ックス基複合材料（CMC） 、セルロー スナ ノ ファイ バー複合材料などがある。金属材料と比較し て、現状
では高価格であり、信頼性、加工性、生産性等に課題があり、これらを解決するための研究開発が推進され
ている。また、リサイ ク ルや再生産可能な資源利用の観点から、熱可塑性樹脂をマ ト リ ックスに使う技術やセ
ルロー スナ ノ ファイ バーを強化材とし て使う技術が検討されている。成形時の樹脂挙動や成形品の機械的特性
等を予測するためのシミュレーションやデータ科学の活用も活発である。
ナ ノ力学制御技術には、接着、摩擦・摩耗、自己修復が含まれ、ナ ノスケールでの観察・分析・計算を活
かし て、マクロな挙動の制御につなげ よう というのが共通するアプローチである。接着では、自動車や航空機
などの部材のマルチマテリアル化におけるキーテク ノロジーとし て異種材料接着が注目されている。摩擦・摩
耗は機械システムの故障や寿命の主原因であり、耐摩耗技術が機械システムの信頼性と耐久性の鍵を握るも
のとし て注目されている。自己修復が可能になれば、メ ンテナンスの費用が大幅に削減できるだけでなく、材
料の長寿命化を通じてCO2 の削減にも大きな効果が期待される。それぞれの技術において、ナ ノスケールで
の科学的知見は着実に集まっ てきているものの、その知見をマクロな挙動の制御技術につなげるところは今後
の課題である。
パワー半導体材料・デバイスは、高効率の電力変換を可能にするための半導体材料・デバイスであり、太
陽光発電など再生可能エネルギーの導入やそれに伴う電力網のスマートグリ ッ ド化や、産業機器や輸送機器、
各家庭での電力有効利用のために重要な技術である。 Si系では、Si-MOSFETのさらなる高性能化や大口径
ウェハ製造技術が検討されている。次世代品とし てはSiCとGaNなどが注目されており、高電力用途で使わ
れるSiC、高周波数用途で使われるGaNともに、最適なデバイス構造の設計・製造技術、大口径結晶成長
技術が検討されている。
磁石・磁性材料には、モーター用永久磁石などに用いられる強磁性材料と、インバータ用コイ ルや電磁波
シールドなどに用いられる軟磁性材料がある。強磁性材料では、広い温度範囲での磁束安定性を実現するた
めの研究や、希土類、特にNdの使用量を減らす新組成の検討が実施されている。ここではデータ駆動型ア
プローチが活発に使われている。軟磁性材料について、透磁率増大、高周波対応が課題であり、金属の微細
組織の制御が焦点となっ ている
260
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域社会インフラ・モビリティ応用
2.4

===== PDF_PAGE 273 =====
2.4.1 金属系構造材料
（1）研究開発領域の定義
構造用金属材料に関し て、高強度、高靭性、軽量化（高比強度、高比剛性） 、耐環境性（耐熱性、耐食性、
耐脆化性など） 、易加工性、高耐久性（高疲労強度、耐摩耗性など） 、環境調和性（リサイ ク ル性、有害物質
フ リー）などの材料特性の向上、および高品質、低コス ト、高生産速度など製造技術の向上をめざす研究開
発領域である。
金属組織設計やその具現化を行う プロセス研究、素材や部品の特性を精緻に定量化する評価研究、金属
組織と特性の関係を原理的に解明する解析研究などが主なアプローチである。
（2） キーワード
鉄鋼、非鉄、合金、高強度、高靱性、高延性、加工性、高比強度、耐環境性、耐熱性、耐食性、軽量性、
水素脆化、ナ ノ組織、ミクロ構造、マルチスケール、計算科学、機械学習、変形、破壊、腐食、転位、き裂
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
金属系構造材料は、社会インフラや輸送機器などの大型部材から人体内で使用するステン ト材料などの小
型部材までの広いスケールや用途をカバーし、高い強度・耐腐食性能などによっ て社会基盤や人命を支える
重要な材料である。使用時の荷重や環境に長期間耐えるこ とに加え て、構造体に成型するための加工性や使
用時の変形性（例えば、自動車の衝突安全性を担保するためのエネルギー吸収能）など、多様な機械的特
性などにおいて優れた性能が求められる。特に、部材の軽量化と成形性にそれぞれ寄与する高強度・高延靭
性はトレードオフの関係にあり、両性能をバランスよ く向上させるこ とが研究開発領域共通の課題である。ま
た、長期間の使用により発生する疲労・ク リー プ・腐食などの長期損傷課題は、人身事故に直結するこ とや
経済的な損失が大きいために、社会的に大きな課題である。
代表的な構造材料である鉄鋼は、原料資源が豊富で比較的安価に製造できるこ と、相変態や添加元素の活
用で幅広い強度レベルが得られるこ と、リサイ ク ルが容易であるこ となどから、長い間、我々の生活に欠かせ
ない材料とし て使用されてきた。また、鉄鋼材料において開発された様々な材料技術は他の材料にも展開され
ており、 技術的・学術的にフロン トランナーの役割を果たし てきた。近年、 マルチマテリアル化の傾向が強まっ
ており、非鉄金属材料や有機系材料を鉄鋼材料と組み合わせてそれぞれの長所を活かす新たな技術開発が活
発に行われつつある。
近年においては、社会インフラの安全性を担保するための課題がより顕在化し ている。多くの橋梁やト ンネ
ルなどが老朽化の問題を抱え ており、老朽化施設の補強技術や更新は、喫緊の課題である。また、地球規模
の問題である CO
2 削減・省資源に対し ては、発電プラン ト・輸送機器のエネルギー効率の向上、希少資源の
使用量抑制やリサイ ク ル性を向上させる技術などにより、低環境負荷の実現と持続性の担保が強く求められて
いる。環境負荷の評価においては、材料の製造や使用段階だけではなく、資源採取、原料生産から廃棄、リ
サイ ク ルに至るまで、 ライ フサイ ク ル全体での評価、 すなわちライ フサイ ク ルアセスメ ン ト （LCA） が重要になっ
てきている。今後は、各構造材料の特性だけでなく、LCAの考え方において環境負荷を低減させる材料開発
と各素材のポテンシャルを引き出す最適設計が求められる。
金属系構造材料は経済的にも重要な役割を果たし ているが、今後も高い競争力を維持・向上させるために
は、他国の追随を許さない高付加価値材料を生み出す技術力が一層重要になる であろう。
［研究開発の動向］
カーボンニュートラルを実現する手段とし て構造材料が果たす役割は幅広い。カーボンニュートラル実現に
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
261
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域社会インフラ・モビリティ応用
2.4

===== PDF_PAGE 274 =====
おいては水素が重要な役割を持つが、その水素の貯蔵や運搬に必要なタンク・配管には種々の金属材料が使
われている。水素と接する構造材料の共通の課題の一つが水素脆化である。水素は、金属中に侵入し機械的
特性の低下や脆性的な破壊を引き起こす 。特に鉄鋼材料では強度が高まるほど脆化の感受性が大き く なり、
水素脆化は高強度化の最大の障害となっ ている。
京都大学構造材料元素戦略研究拠点より提唱されている新しい格子欠陥の概念「プラ ス ト ン」は、力学的
に励起された状態の原子集団を指し、き裂や転位などの格子欠陥に遷移する。外力下においてプラ ス ト ンか
ら遷移する格子欠陥の種類によっ て材料の機械的特性が大き く変わるため、これを制御するこ とができれば新
たな材料設計の指針が確立できると期待されている。プラ ス ト ンの概念を活用し て鉄鋼材料の水素脆化を理
論的に理解しよう とする試みが行われており、計算科学と動的解析の両面からアプローチされている。
また、ハイエン トロピー合金に関する研究が世界的に注目されているが、最近は実用化を見据えた研究に
移りつつある。ハイエン トロピー合金とは、 一般的に4、 5 種類以上の元素で構成され、 高い配置エン トロピー
を有し単一固溶体相を示す合金と定義される。強度－靱性・延性のバランスがよい材料などが多く発表され
ており、同時にその機構解明も盛んに行われている。科学研究費補助金新学術領域研究において「ハイエン
トロピー合金：元素の多様性と不均一性に基づく新しい材料の学理」が進行中である。最近は、耐酸化性や
熱伝導性が良好なハイエン トロピー合金の遮熱コーティ ングとし ての実用化も期待されている。また、高温で
の耐食性が良好であるこ とから、欧州では鋼管などの構造材料への被覆材とし ての適用性が検討され、地熱
発電設備への適用性が評価されている。さらには、高エン トロピー合金の中には、高強度でありながら水素
脆化をほとんど起こさないものも見出されており、実用化に向けた検討が進ん でいる。
金属3D積層造形（Additive Manufacturing）は、3D –CADなどの3次元データをもとに金属粉末等の
層を積み重ねていく こ とにより3次元の造形物を製造する技術である。本技術では、切削や鋳造などの従来
の加工法では難しい3次元複雑形状品の加工が可能であり、次世代の加工技術とし て注目されている。米国
やヨーロッパを中心に、宇宙探査やロケッ トなど航空宇宙関連への適用も検討されている。例えば、インコネ
ル718に代表されるNi基合金は高温強度と靭性に優れるこ とからロケッ トエンジンや圧力容器に使われてき
たが、加工が難しいため複雑形状の部材への適用は見送られてきた。しかし、積層造形技術によっ て、その
適用限界を超えるこ とができる。具体的には、最小限の重量で、かつ過熱を防ぐための表面流路により効率
的な冷却能を有するように人工知能で設計し、それを積層造形で一体型成形した部材が、様々な宇宙開発プ
ロジェク ト向けに試作され実証実験が進められている。わが国の積層造形技術への取り組みは内容・規模と
もにやや遅れていたが、メ タラジー制御に関する取り組みを得意とするこ とから追い上げを図っ ている。精度
の向上に伴っ て、積層造形の目的は外形制御から金属材料の特徴である組織制御に移行しつつあり、今後も
注目の技術分野である。
以下に、応用について、市場ごとに動向を述べる。構造用金属材料の代表的な適用分野は、建設（建築・
土木） 、輸送（自動車、船舶、航空、鉄道） 、産業機械等であるが、国内においては特に建設、エネルギー、
自動車、造船分野が主体となる。
建築分野における金属材料の研究では、安全性向上、工期短縮、建築物の長寿命化に向けた材料開発や
溶接技術向上のための研究が確実に行われている。一方、環境負荷をいかに低減するかも商品価値を決める
重要な概念になっ ている。そのため、例えば一般社団法人サステナブル経営推進機構（SuMPO）が認証す
る「エコリー フ」環境ラベルを得るための製品開発とそれを支える研究が重要になっ ている。一方で、高度成
長期を中心に投資されたインフラ、各種構造物の劣化は国家レベルでの課題と認識されており、日本鋼構造
協会、日本鉄鋼協会、日本機械学会などにおける研究会など、評価・センシング技術やそれらに基づく数値
解析が実施されている。中でも鉄鋼材料では腐食などの環境劣化の抑制技術が重要であるこ とから、腐食メ
カニズムに立脚した寿命予測手法の基盤技術開発が進められている。
262
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域社会インフラ・モビリティ応用
2.4

===== PDF_PAGE 275 =====
エネルギー分野では、今後の国内エネルギーミ ックスにおいて火力発電比率が急速にはゼロに近づかない
状況を踏まえ、火力発電の発電効率向上をめざした耐熱材料の研究が進められている。 JST先端的低炭素化
技術開発（ALCA）においては、フェライ ト系、オー ステナイ ト系の超高温耐熱鋼の開発において挑戦的な
取り組みがなされている。一方、燃料とし てのアンモニアが注目されており、特に技術開発が進ん でいるのが、
石炭火力発電のボイラーにアンモニアを混ぜて燃焼させる火力混焼技術である。2014～2018年の内閣府
戦略的イ ノ ベーション創造プログラ ム（SIP）を経て、2021年からは民間企業による大規模実証試験が行わ
れている。アンモニアを用いた火力混焼は既存の設備を利用するこ とができるが、アンモニア燃焼時の材料に
及ぼす腐食影響などはまだ明らかになっ ておらず 、今後、信頼性を裏付けるための材料評価と開発が必要で
あり、それを支える基盤的研究が期待される。また、原子力発電については、日本でも政府から次世代原子
炉の開発や検討の方向性が示されており、 それに応える材料開発が求められる可能性もある。米国では、 NEI
（Nuclear Energy Institute）のレポートにおいてAMM（Advanced Manufacturing Methods）で製造
した部材を原子力発電プラン トで使用するための規格承認が検討されている。 AMMとし ては、Additive
Manufacturing（AM） 、Near Net Shape Manufacturing、Joining/Cladding、Surface Modification/
Coatingが項目とし て掲げられている。
自動車分野は現在、CASE（Connected：コネクテッ ド、Autonomous：自動運転、Shared&Services：
カーシェアリ ングとサービス、Electric：電気自動車）やMaaS（Mobility as a Service：サービスとし ての
移動）に代表されるモビリティ革命に直面し ている。電動化、環境調和を考慮した燃費向上をめざした各種
技術開発のなかで、鋼材部品のハイテン（高張力鋼）化、Al合金部材の拡大、CFRPを量販車へ採用する
傾向がさらに加速し ている。その中でも鉄鋼材料では、衝突安全と軽量化の両立を目指し、多くの先進高強
度鋼板が開発されている。
現在、自動車用鋼板は引張強さにし て270 MPa級から2.0 GPa超級までの広い強度クラ スの材料が実用
化されている。元来の自動車用鋼板は炭素含有量を低減し てすべてをフェライ ト とし、270 MPa級の引張強
度と40％超の優れた伸びを持つ軟鋼板であり、この基本組織に対し て固溶強化や析出強化、硬質組織を用い
た組織強化などにより高強度化が行われる。自動車に使用されているアルミニウム合金は300 MPa程度の引
張強度を持つものが多いが、980 MPa級以上の引張強度の高強度鋼板ではアルミニウム合金以上の軽量化
が実現可能となる。自動車用鋼板の内、最も高強度化が進ん でいるのが車体骨格向けの鋼板であり、1.5
GPa級以上の強度を持つ部材を得るためにホッ ト スタンプ技術が実用化されている。この技術は冷間成形時
に課題となる破断や形状精度確保の難しさを回避し、かつ超高強度を得るこ とができる優れた方法である。
900℃程度まで加熱しオー ステナイ ト とした鋼板をプレ ス成形し、金型内で冷却するこ とにより焼き入れを行
い、金属組織をマルテンサイ ト とする。高温で成形されるこ とからプレ ス荷重は小さ く、かつ金型内でマルテ
ンサイ ト変態が起こるこ とから形状不良を引き起こす残留応力が小さなものとなるため、良好な形状精度が得
られる。衝突時の高耐力が重視されるバンパー用には1.8 GPa級ホッ ト スタンプ用鋼板が実用化され、さらに
は2.0 GPa級以上の鋼板の開発が進ん でいる。客室周りの骨格部材では、2.0 GPa級ホッ ト スタンプ用鋼板
と ともに、冷延成形用には1470 MPa級冷延超高強度鋼板の開発も進ん でいる。衝突エネルギー吸収用部材
では、衝突による大変形でも破断しない十分な変形能が求められる。その場合には軟質なフェライ トやTRIP
現象（マルテンサイ ト変態誘起塑性）を示す残留オー ステナイ トなどを用いる必要があり、現在、1180 MPa
級鋼板の開発が進められている。
鉄鋼材料の高強度化の進展と ともに、高強度化に伴う技術的ハードルを克服するための技術革新が求めら
れているおり、第3世代のAHSS（Advanced High –Strength Steels）の代表格とされる中Mn鋼やQ&P
鋼の研究開発も、精力的に行われている。中Mn鋼は焼戻しマルテンサイ トであり、高強度で高延性であるこ
とから、欧州では自動車用鋼板とし て実用化レベルにある。一方、製造時のCO
2 排出削減の観点から、熱処
理プロセスを簡略化する試みが行われている。 NEDOの先導研究プログラ ム/エネルギー・環境新技術先導
研究プログラ ム「熱制御科学による革新的省エネ材料創製プログラ ムの研究開発」では、熱間圧延のみのワ
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
263
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域社会インフラ・モビリティ応用
2.4

===== PDF_PAGE 276 =====
ンヒート プロセス、One–Step Q&Pによる非調質TRIP鋼が提案されている。また、JFEスチールが開発した
冷延材は、加熱の必要が無いために従来のホッ ト スタンプ材に比べてコス トを抑制するこ とが可能で、トヨタ
自動車がすでに採用し ている。鋼材と他の材料との適切な組み合わせによるマルチマテリアル化や、トポロ
ジー最適化などによる最適構造設計などの取り組みも進展し ている。
造船分野においては、各種耐環境性（低温用、耐食性、高靭性等）とコンテナ船等の大型化対応等、従
来のトレ ン ドが継続すると同時に、今後、超高効率LNG燃料船、アンモニア燃料船、水素燃料船、CO2 回
収船などの普及・拡大が見込まれて適用範囲が拡大すると ともに、従来とは異なる性能が求められるこ とが
予想される。
以上のように、各市場の構造用金属材料開発は着実に進展し ている。これらの研究開発を支える技術の1
つが材料工学と情報工学を融合させたマテリアルズ インテグレーション（Materials Integration： MI）であ
り、要求特性から材料・プロセスをデザインする逆問題MIの手法を開発するSIP第2期「統合型材料開発シ
ステムによるマテリアル革命」に対する期待は大きい。本SIPではMIによる材料開発手法の革新を目標に、
産業用発電プラン ト、航空機機体・エンジン等の材料開発をターゲッ ト とし ている。また、JST戦略的創造研
究推進事業CREST「革新的力学機能材料の創出に向けたナ ノスケール動的挙動と力学特性機構の解明」 ・さ
きがけ「力学機能のナ ノエンジニアリ ング」が今後の高機能構造用金属材料開発の基盤になるものと考えら
れる。各種機能発現のためには、ミクロ・ナ ノ レベルでの組織解析技術と材料評価技術が重要となる。従来
の SEM、TEM、3Dア トムプローブ等に加え、高エネルギービームや高輝度X線などを利用した微量化学分
析技術、空間分解能向上、in–situ観察、さらには3D・4Dの観察技術開発が進められており、今後の材料
開発に大き く貢献すると期待される。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
計算科学、データ科学の進展に伴い、AIや機械学習を用いた現象解明や特性予測に関わる研究が急増し
ている。鉄鋼分野においても、既存の公表データを活用し、鋼の成分範囲に応じた強度や延性の予測、SEM
やEBSDによる組織解析結果と合わせ、マルテンサイ ト鋼やDP鋼の破壊に至る過程での変形挙動や破壊の
起点を予測する研究が実施されている。
水素脆化に関し ても、各種材料の水素放出曲線をAIによっ て分析し、水素脆化の原因となる鋼中水素の状
態を特定し、水素脆化耐性向上のための材料設計に繋げる試みが注目される。従来、水素脆化の研究は鉄鋼、
ステンレ ス、Ni合金が中心であったが、近年Al合金の水素脆化研究が増え ている。 Al合金の水素脆化研究
の中には、放射光を用いたin–situ観察により、水素脆化の起点となるボイ ドの可視化に成功したとの報告が
ある。また、高エン トロピー合金においては、高強度でかつ水素脆化感受性が低い新たな合金が見出されて
おり、実用化検討と ともに、金属の水素脆化を克服するための理論的研究が進められている。
構造材料の合金や部材設計に計算科学、データ科学を応用しよう とする取り組みも進められている。高エ
ン トロピー合金は、延性や靭性に優れるこ と、耐熱性を示すこ となどから、様々な分野での実用化が望まれて
いるが、合金成分の最適化を計算科学・データ科学が有効に用いられている。また、メ タマテリアルの概念
を取り入れ、積層造形と人工知能や機械学習との組み合わせにより、材料に新たな物性を付与させよう とす
る取り組みも注目されている。
マルチスケール的解析によっ て、材料の特性発現の素過程を微視的にとらえる組織学的・力学的計測手法
の高度化は確実に進展し ている。3次元ア トムプローブ、TEMトモグラフィーなどの原子レベルでの知見から
普遍的な原理・原則を見出し、種々の構造材料の特性制御に繋げる成功例が積み上がっ ている。また、ナ ノ
/ マクロのスケールギャップをモデリングで埋める試みが成果に繋がっている例もできてきている。さらに、高
温での再結晶や相変態、破壊現象など短時間で起こる現象を捉えるためには、空間分解能と ともに時間分解
能の高い解析手法が必要であるが、顕微鏡法と放射光を組み合わせたin–situ解析などによる、時間スケー
264
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域社会インフラ・モビリティ応用
2.4

===== PDF_PAGE 277 =====
ル解析の高度化への挑戦も進められている。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
データ駆動型材料開発のプロジェク トが国内外で活発に展開中である。先駆けとなった米国のMaterials
Genome Initiativeに加え、欧州のEuropean Centres of Excellenceの一環とし て進められているThe
Novel Materials Discovery (NOMAD ）、中韓も同様の取り組みを進行中である。日本国内では、情報統
合型物質・材料開発イ ニシアティ ブ（MI2I）やSIP革新的構造材料などのプロジェク トが進められてきた。
2023年度から開始予定の次期SIPの候補課題にも構造材料に関連するものが含まれている。
2022年度からは、文科省「データ創出・活用型マテリアル研究開発プロジェク ト」において「極限環境対
応構造材料研究拠点」 （代表機関：東北大学）が開始されている。この課題では、水素、高温、摩耗・疲労
の諸課題に対し てデータ駆動型の材料開発手法を構築するこ とを目指す。多くの材料に対し てこのアプローチ
が研究されているが、構造材料に特有の問題とし て“階層構造性”がしばしば議論される。構造材料の性能
が発現する機構とし て、Processing–Structure–Properties–Performanceの相互関係が鍵であるとする考
え方である。この階層性が、入力情報であるProcessingから出力情報であるPerformanceを得る過程を複
雑にするため、構造材料領域でこのアプローチを成功させる難易度は高いと考えられている。重要な取り組
みの一つは、精度が高く、質が揃った実験データをいかに効率よ く取得するかである。
日本国内では、防衛装備庁「安全保障技術研究推進制度」における取組の中に、耐熱合金におけるハイス
ルー プッ ト測定技術開発が進められている。国外では、ハイエン トロピー合金の組成多様性と機械的特性の
関係に関する網羅的な取り組みが進められている。多元組成合金は、元素種や組成比の組み合わせが無限に
存在するため、網羅的かつ高効率に探索できる技術を持つこ とが極めて大きなア ドバンテージになる。
また、金属系構造材料に関連する研究課題は、以下のプログラ ムなどにおいて取り組まれている。
•
 JST e–ASIA 共
同研究プログラ ム「材料（マテリアル・インフォマティ クス） 」分野/データ駆動による金
属積層構造の力学特性設計
•
 JST–さ
きがけ「物質探索空間の拡大による未来材料の創製」
•
 JST–さ
きがけ「力学機能のナ ノエンジニアリ ング」/ナ ノスケール内部応力制御による鉄鋼強靭化
•
 JST A–STEP
 産学共同（本格型）/スポッ ト溶接された超ハイテン材の破壊予測技術の開発
•
 JST
 未来社会創造事業（探索加速型） 「地球規模課題である低炭素社会の実現」領域/ゼロカーボン社
会に向けた発電プラン ト用耐熱金属材料の基盤技術
•
 未来社会創造事業
（探索加速型） 「持続可能な社会の実現」領域/モノの寿命の解明と延伸による使い
続 け ら れ るも の づくり
•
 NEDO/
革新的新構造材料等研究開発
•
 NEDO/
航空機エンジン向け材料開発・評価システム基盤整備事業
•
 NEDO/
超高圧水素インフラ本格普及技術研究開発事業
•
 NEDO/
環境調和型プロセス技術の開発
（5）科学技術的課題
構造材料が使用される条件は、静的・動的力学条件、温度・雰囲気などの環境によっ て極めて多岐にわたる。
これらの条件に対し て材料設計の最適化を行うためには、単独の領域の知見によるアプローチでは限界があ
り、分野を横断する総合的な取り組みが求められる。
例えば、水素利用社会においては、水素脆化の克服が古く て新しい課題である。特に、高強度の構造材料
における水素脆化の克服は、従来の理論ではカバーできない挑戦的な課題でもあり、新たな評価方法と とも
に計算科学や先進解析技術を駆使したアプローチが必要である。さらに、水素の輸送や貯蔵においては液体
水素に対応する極低温での安全性に優れた材料が求められる。また、新エネルギーとし てのアンモニア 、さら
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
265
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域社会インフラ・モビリティ応用
2.4

===== PDF_PAGE 278 =====
には CO2 貯蔵における高濃度・高圧のCO2 環境下で耐え うる材料が必要になり、従来経験のない環境下での
耐環境性の評価法の検討とデータ採取、新たな指導原理や理論構築が必要となる。使用環境の多様化と とも
に、異なる領域が相互に効果的に結びつく取り組みが求められている。
新しいコンセプトの創生も必要である。たとえば、従来の平衡論を中心とする材料設計に加え て、速度論
に基づくデザインがその一つになり うる。すなわち、非平衡や準安定状態の積極的に活用するこ とであり、未
知の準安定相の探索のためには、計算科学・データ科学の活用やハイスルー プッ ト評価技術の開発がキーに
なる。また、材料の動的挙動の機構解明やモデリ ングも重要であり、自由エネルギーや幾何学などの複数の
理論を異なるスケールで組み合わせる挑戦的なアプローチが求められる。
（6） その他の課題
我が国の材料は歴史的にも高い水準を維持し てきた。しかしながら、他国の追い上げは厳し く、近い将来、
その存続基盤が揺らぎ、ニー ズの変化への機動的な対応が困難になるこ とが危惧される。構造材料は、新し
い材料シー ズを生み出し、製品開発し、社会実装するまでに長い年月を必要とする分野である。今後、マテ
リアルズ・インフォマティ クスやデータ科学を駆使するこ とにより、社会実装までの期間をある程度短縮でき
ると期待されるものの、一方で、地道な基盤的研究のマイン ドが低下し ていけば、材料の研究開発力を急速
に弱体化させるこ とが危惧される。
学術界では、蓄積する知識が将来の（現時点では認識されていない）産業界でのニー ズに寄与する可能性
を考慮し て、極力広範囲での基盤現象の把握など、長期的な知識の蓄積や世代を超えた研究継続が重要であ
る。すなわち、現時点でのブームやトレ ン ドのみにとらわれない研究課題を選択し推進し ていく こ とが求めら
れる。大学等で材料研究の根幹となる基礎学理に取り組むこ とは非常に重要である。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ◎ →
・ 新学術領域研究で構造材料関連の複数の課題が同時に進行中であり、
基礎的な取り組みは高いレベルを維持し ている。
・ 2022年度から文科省「データ創出・活用型マテリアル研究開発プロ
ジェク ト」 において 「極限環境対応構造材料研究拠点」がスタートした。
応用研究・開発 〇 → ・ 産・学ともに世界初の革新的材料の開発と社会実装が推進されている。
米国
基礎研究 ◎ →
・ NSFのMechanics of Materials and Structuresプログラ ム予算は
過去5年ほぼ横ばいだが、論文引用数は世界ト ップレベルを維持し て
いる。
応用研究・開発 ◎ → ・
 Advanced Manufacturingプログラ ムを政府主導で推進中である。
GEが耐熱材料プロジェク ト「ULTIMATE」を2021年に開始。
欧州
基礎研究 〇 → ・
 ドイツ 、英国を中心に質の高い論文を創出する活動が依然とし て活発
に行われている。材料系での高IF論文がみられる。
応用研究・開発 〇 → ・ 脱炭素化のトレ ン ドをリードし ているものの、現行の社会情勢により開
発が停滞している。
中国
基礎研究 〇 →
・
 National Natural Science Fundによる予算額が上昇傾向。
・ 論文数、質とも上昇傾向ではあるが、他国の後追いの内容も散見され
る。
応用研究・開発 〇 ↗ ・ 日本の大手自動車メーカーが電磁鋼板の一部を中国の鉄鋼メーカーか
ら調達するとの報道があり、応用研究・開発の向上を意味し ている。
韓国
基礎研究 〇 → ・ アジアでは高いレベルを維持しているが、中国との競争でやや苦境に
立たされている。
応用研究・開発 〇 → ・ 注力し てきた自動車向けMg板材がCFRPなどの他材料との競争で苦戦。
266
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域社会インフラ・モビリティ応用
2.4

===== PDF_PAGE 279 =====
（ 註 1 ）フェーズ
基礎研究：大学 ・ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ・ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註2）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ・ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ・ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ・ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ・ 成果が見え ていない
（註3）トレ ン ド　※ここ1～2
年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
関連する他の研究開発領域
・破壊力学 (環境・エネ分野　2.6.3)
参考・引用文献

1） N
obuhiro Tsuji, et al., “Strategy for managing both high strength and large ductility in
structural materials-sequential nucleation of different deformation modes based on a
concept of plaston,” Scripta Materialia 181 (2020）: 35 -42., https://doi.org/1 0.1016/
j.scriptamat.2020.02.001.

2） Isao
 Tanaka, Nobuhiro Tsuji and Haruyuki Inui, ed., The Plaston Concept (Singapore:
Springer, 2022） .

3） Morris
Cohen, “Unknowable in the Essence of Materials Sicence and Engneering ,” Materials
Science and Engineering 25 (1976）: 3 -4., https://doi.org/10.1016/0025-5416（76）90043 -
4.

4） G.
B. Olson, “Computational Design of Hierarchically Structured Materials,” Science 277, no.
5330 (1997）: 1237-1242., https://doi.org/10.1126/science.277.5330.1237.

5） W
eidong Li, et al., “Mechanical behavior of high -entropy alloys,” Progress in Materials
Science 118 (2021）: 100777., https://doi.org/10.1016/j.pmatsci.2021.100777.

6） 青木宗太「鉄鋼業
における環境への取り組み」 『日本機械学会誌』125 巻 1239 号 (2022）: 14-19.

7） 樋渡俊二
「自動車の強みとし ての先進高強度鋼板」 『日本機械学会誌』125 巻 1239 号 (2022）: 24-
27.

8） Easo
 P. George, Dierk Raabe and Robert O. Ritchie, “High -entropy alloys,” Nature Reviews
Materials 4 (2019）: 515-534., https://doi.org/10.1038/s41578-019-0121-4.

9） 一
般社団法人サステナブル経営推進機構（SuMPO）, “SuMPO環境ラベルプログラ ム,” https://
ecoleaf-label.jp/,（2022年12月22日アクセス） .
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
267
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域社会インフラ・モビリティ応用
2.4

===== PDF_PAGE 280 =====
2.4.2 複合材料
（1）研究開発領域の定義
金属やプラ スチック 、セラミ ックスなど2種類以上の材料を組み合わせるこ とによっ て、個々の材料では持
ちえない機能・性能を有する構造材料の創出をめざす研究開発領域である。特に、 繊維状の強化材とマ ト リ ッ
クス材を複合化した材料は、 均質材料では達成できない高比強度 （引張強さ/比重） や高比剛性 （剛性/比重） 、
高耐熱性などの特性を発揮可能であり、代表的な材料には炭素繊維強化プラ スチック（CFRP） 、セラミ ック
ス基複合材料（CMC） 、セルロー スナ ノ ファイ バー複合材料などがある。
（2） キーワード
複合材料、炭素繊維強化プラ スチック 、炭素繊維、熱硬化性樹脂、熱可塑性樹脂、SiC繊維、セラミ ック
ス基複合材料、セルロー スナ ノ ファイ バー、CNF、高比強度、軽量化、プリ プレグ 、樹脂含浸成形法、RTM、
CFRP、GFRP、SiC/SiC、CMC、MMC
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
複数の異なる材料の複合化によっ て、均質材料では達成できない特性を発揮する複合材料は、目的に応じ
て設計可能な材料ともいえる。省エネルギー、低環境負荷（CO2 排出量削減）という地球的課題に対し て、
軽量高強度を実現する複合材料は自動車、航空機、風車発電等、輸送・エネルギー分野への適用により、そ
の解決に直接的に寄与する。なかでも、繊維強化プラ スチック（Fiber Reinforced Plastics: FRP）は高比
強度、すなわち強く て軽い、という点で金属材料に大き く優り、さらに理想的には、構造物にかかる荷重の
分布に合わせて繊維（強化材）を配置するこ とで、より効率的な材料とし て機能しうる。一方、金属材料と
比較し て現状では高価格であり、信頼性、加工性、生産性等にも課題が多いこ とから、まだ金属系構造材料
ほどには普及し ていないのも事実である。また、セラミ ックス基複合材料（Ceramics Matrix Composites:
CMC）や金属間化合物に関する技術革新は、材料の軽量性と耐熱性を向上させ、航空機用エンジンの高効
率化に大きな期待が寄せられている。さらに、航空機分野に比べて市場規模は小さいものの、宇宙分野や原
子力発電の燃料被覆管用とし ても、 特殊環境下で高信頼性が維持される材料の候補とし て期待が高まっ ている。
さらに、再生産可能な資源の有効活用および石油資源からの脱却の観点から、強化材とし てセルロー スナ ノ
ファイ バーが注目を集め、産学官での取組が活発化し ている。
［研究開発の動向］
一般に、複合材料は強化材とし ての繊維と母材とし てのマ ト リ ックスから構成され、前者は炭素、ガラ ス、
セラミ ックス、セルロー ス、後者は樹脂、セラミ ックス、金属が代表的である。実用化された複合材料のなか
ではFRPがもっとも普及し ており 、FRP にはガラ ス繊維強化プラ スチック （Glass Fiber Reinforced
Plastics: GFRP） と炭素繊維強化プラ スチック （Carbon Fiber Reinforced Plastics: CFRP）がある。もっ
とも使われているのはGFRPであり、その用途は主には浴槽・浴室ユニッ ト等の住宅機材、他に建設資材、
輸送機器、浄化槽などがある。一方、CFRPはGFRPの数倍の比強度を有するが、高価であるため、一般的
な用途はスポーツ用品等に限定されてきた。しかし近年、輸送機器への適用により、CFRPに対する注目度
が高まっ ている。その代表例が航空機であり、 例えばボーイング787の機体構造重量の約半分がCFRPである。
エアバスA350においても複合材は 53％と、主翼、胴体、尾翼など主要部位に採用されている。また、自動
車についても、2013年11月に ドイツBMW社は、世界で初めてCFRPを車体の主要骨格に採用した電気自
動車「i3」を発売した。加え て、2017年にはトヨタ自動車「プリウスPHV」の新モデルのバック ドア骨格
にCFRPを採用したこ とが発表された。
268
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域社会インフラ・モビリティ応用
2.4

===== PDF_PAGE 281 =====
CFRP技術開発は素材開発と成形技術開発に大別される。素材については、炭素繊維にアク リル繊維を使
用する PAN（Polyacrylonitrile）系、ピッチを使用するピッチ系がある。いずれも日本発の技術であり、そ
の生産量のおよそ6割超を日本メーカーが占める。前述のボーイング787の場合も、 CFRPの70％が日本メー
カーにより製造されている。
また、炭素繊維は用途・成形法により、長（連続）繊維と短繊維が使い分けられている。炭素繊維はアク
リル繊維を空気中・高温で耐炎化（焼成）し て製造するため、高コス トかつ高CO2 排出であり、その大幅改
善が求められる。一方、マ ト リ ックス樹脂には熱硬化性樹脂と熱可塑性樹脂があり、これらも用途・成形法
により使い分けられている。
成形法については、 プリ プレグ（強化繊維の織物に樹脂を含浸させたシート状の中間基材）をオートクレー
ブ（圧力釜）にかける方法が代表的であり、高強度、高剛性かつ品質安定性に優れる。一方、高価であり、
成形性、生産レートに難があるため、用途が限定される。例えば航空機のように高価な材料の適用が認めら
れやすい場合でも、主翼、胴体という主構造を除く尾翼、ドア等には、新たな成形法が望まれる。その候補
は脱オートクレーブ成形法であり、プリ プレグを用いる方法とRTM (Resin Transfer Molding: 樹脂含浸）
成形法がある。 RTM成形法は繊維のみをあらかじめ積層し、その後に樹脂を含浸させるので高価なプリ プレ
グが不要となる。これは1970年代に国内において確立されたが、その発展形であるVaRTM成形法（真空
樹脂含浸成形法）は低温で樹脂含浸を行うもので、より低コス ト化が可能となる。脱オートクレーブ成形法
の最重要課題の1つはボイ ド（空孔）の低減である。
さらに、自動車のように、安価かつ成形性、高生産性がより一層重視される生産には、プレ ス成形、射出
成形等が適し ている場合が多い。以上の成形法を高性能かつ高コス トの順に並べると、オートクレーブ 、
RTM、プレ ス成形、射出成形となる。このとき、最適な素材の組み合わせも成形法に依存する。繊維につい
ては、オートクレーブ 、RTMには長繊維、プレ ス成形、射出成形には短繊維が用いられる。一方、樹脂は、
オートクレーブ、RTMには熱硬化性樹脂、射出成形には熱可塑性樹脂、プレ ス成形には両方の樹脂が候補と
なり うる。なお、樹脂については、必ずしも成形性、生産性だけを考慮し て使い分けるこ とにはならない。例
えば、航空機エンジンのファンに適し ているのは熱可塑性樹脂と考えられているが、これはバードス トライ ク
に対する耐衝撃性が熱硬化性樹脂より優れているためである。ただし同じエンジン部品でも、圧縮機のより高
温部（最高でおよそ300℃）に適用可能なCFRP開発の場合、温度特性から熱硬化性樹脂が適当と考えられ
ている。
また、複合材成形におけるロボティ クスあるいは自動化の流れが加速されている。既に、ボーイング787に
おいてはプリ プレグ自動積層装置が利活用されている。現在は、比較的幅広なプリ プレグに基づく成形から細
幅のプリ プレグ束を用いる取り組みが世界的に注目を浴びている。特に、熱可塑のプリ プレグ束を用いて、直
接その場で固化するIn–situ consolidationは次世代の技術だと考えられている。こ ういった細幅のテー プを
用いたときには、形状の自由度が広がる反面、ラップ（重なり）やギャ ップ（すき間）といった欠陥が生じや
すい。この辺りの生産時欠陥の改善を実験あるいは解析の両面から実施した論文が数多く公刊されている。
このような流れは航空機機体よりも小さな部品にも展開されており、その場合には、より小さな装置である
3Dプリ ンターによっ て成形される。現在、低価格にて、連続繊維、不連続繊維を扱える装置が数多く販売さ
れており、活況を呈している。
FRP以外の複合材料には、金属、セラミ ックスをマ ト リ ックスとする金属基複合材料（Metal Matrix
Composites: MMC） 、セラミ ックス基複合材料（CMC）がある。なかでもCMCは①酸化物系CMC、②
非酸化物系CMCに大別され、非酸化物系CMCであるSiC/SiC CMCはNi基超合金を超える軽量耐熱材料
とし て、民間航空機用エンジンの部品にGE社により実用化されている。フランスのサフラン社からもCMCを
航空機用エンジン材料とし て実用化したこ とが報告されている。このために、プラッ ト・アンド・ホイットニ ー
（P&W）社やロールス・ロイス（RR）社においても開発が急速に進められており、実用化の手前にあると推
測される。国内重工業メーカーにおいても航空機用エンジン部品用の開発が進められ、この他にも、地上発
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
269
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域社会インフラ・モビリティ応用
2.4

===== PDF_PAGE 282 =====
電用エンジン部品や原子力発電に用いられる燃料棒への用途開発が行われ、自動車のブレーキローター用と
し て開発されたものは、オプションパーツ用が主ではあるが、使用量が増加する傾向を示し ている。
SiC/SiC CMCは、用途に応じた実用材料への選択と集中が行われ、ここ数年間は実使用環境下で生じる
問題を解明し、材料の性能向上に活かすという視点からの研究開発が行われてきた。複合化形態は、SiC繊
維の織物にマ ト リ ックスとし てのSiCを含浸させたものやSiC繊維を並べたものを積層した繊維構造を持ち、
繊維とマ ト リ ックス間界面のコーティ ングにはBN（窒化ホウ素）が用いられ、航空機用とし ての部品製造技
術にはMI法と呼ばれる溶融Siと炭素の反応を利用し てSiCを生成させる方法を利用した製造技術が国際的
に多数を占めるようになった。日本ではこの方法を利用し て、将来の検査技術に対する国際的共同研究を推
進するための SiC/SiC国際標準試験材料が開発された。さらに、酸化物系、非酸化物系を問わず、損傷許容
性を利用した部品設計の考え方や、使用環境下でのク リー プや疲労、あるいは両者が混合した環境などにお
ける長時間耐久性についての研究開発へと関心が移行し ている。特に、SiC/SiCでは2700℉級材料とし ての
期待から、1400℃での実使用に耐えるマ ト リ ックス材料の改質や使用環境に応じた耐環境コーティ ング
（Environmental Barrier Coating：EBC）の開発も行われている。 EBCの研究開発は欧米で活発に行わ
れている。研究開発にはSiC/SiCを使用する実際の環境を知るこ とが必要であり、この点が国内での研究開
発を難し く し ている。 CMC全般の課題とし ては、材料の汎用化という観点からは、現段階では部位コス トに
占める製造コス トの割合が大き く、低コス ト プロセスを完成させるこ とが重要と考えられている。加え て、部
材とし ての実使用に耐える信頼性評価方法の構築や使用時の劣化の定量検出が重要になっ ている。 CMCの
大きな利点が損傷許容性にあるため、部品とし て使用する際に、その特性を活かした使用を保証できる非破
壊検査手法も求められている。これらの解決策とし て、使用環境下でのバーチャルテス ト技術の確立が開発を
加速するための技術ツールとし て望まれている。今後は、実用化に伴っ て発生する信頼性保証技術や使用時
の劣化診断技術等の構築に必要な、基礎から応用に至る広範囲な技術の開発と適用が望まれる。
近年、持続性という観点から再生可能かつ生物由来の有機性資源であるバイオマス素材が注目されている
が、その1つとし てセルロー スナ ノ ファイ バー（Cellulise Nano Fiber：CNF）を強化繊維とし て用いる複合
材料開発に向けた動きも活発化し ている。 CNFは、木材などの植物中から得られるパルプをナ ノ レベルまで
解きほぐしたものであり、 鉄の5倍の強度で1/5の軽さ、 熱膨張率は石英ガラ ス並という特性を持っ ているため、
樹脂などと複合化するこ とで軽量高強度複合材料や軽量で熱寸法安定性の高いプリ ン ト基板への利用が期待
されている。また、CNFの原料であるセルロー スはあらゆる木材や植物から抽出可能であるため、資源枯渇
の心配がないこ とも特徴である。一方、CNFは表面に水酸基、あるいは水中で解離するカルボキシル基、リ
ン酸エステル基、硫酸エステル基などが多数存在するため親水性が極めて高く、疎水性の石油由来の樹脂と
複合化するには表面を化学処理する必要があるため、製造コス トが高いという問題がある。そのため、現状
では機能性添加剤とし て親水性CNFを用いた大人用消臭おむつ、かすれないボールペンインク 、エコタイ ヤ
の部材、抗菌マスク、高級自動車用塗料、化粧品や歯磨き剤などでの実用化に留まっ ている。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
複合材料全般で注目すべき技術の1つがデータサイエンスの導入である。材料成形プロセスあるいは材料
種の選択等に、AIやビッグデータ といったデータサイエンスの適用が進められている。今後はより広範囲で
の利用が期待される。また、モデリ ング・シミュレーションの研究開発も、成形時の樹脂挙動、成形品の機
械的特性等を高精度で予測するために重要である。これらとデータサイエンスが融合するこ とで、複合材料に
おけるデジタルツインが構築されることが予想される。
C N F に関しては、オールジャパン体 制でナノセルロース（セルロースナノファイバ ー 、セルロースナノクリス
タ ル、およびそれらを用いた材料の総称）の研究開発、事業化、標準化を加速するための産業技術総合研究
所コンソーシア ム 「ナ ノセルロー スフォーラ ム」 が2014年6月に発足したが、 2020年3月に発展的に解消した。
270
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域社会インフラ・モビリティ応用
2.4

===== PDF_PAGE 283 =====
その後、新たに企業主導の「ナ ノセルロー スジャパン（NCJ） 」が発足し、木材、製紙、化学・樹脂、自動車、
電気・電子製品など幅広い分野から約100社の企業、45名の企業等の個人会員、101の特別会員（大学、
国研、公設試験所、県や市のメ ンバー等） 、省庁のオブザーバーが参画し ている。並行し て、東海、近畿、
中国、四国などの地域においてもナ ノセルロー スに関する研究会やコンソーシア ムが活発に活動し ている。
CNFの社会実装に向けた産官学のダイ ナミ ックな動きは、ますます活発化すると考えられる。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
 ●CFRP
日本は炭素繊維の生産では世界市場で圧倒的な強さを維持し ているが、成形技術においては、米国、ドイ
ツが日本と同等以上とみられる。主に、米国は航空、ドイツは自動車を対象とし てその技術を磨いている。代
表的な研究開発拠点とし て、米国ではデラウェア大学、ドイツではフラウンホー ファーのICT（化学技術研究
所） 、生産技術・応用マテリアル研究所（IFAM）があげられる。また、英国のブリ ス トル大学を中心とする
NCC（国立複合材料センター）も、航空機向けに特化し て、産学官コンソーシア ムを形成し ている。一方、
アジアでは中国、韓国が近年、世界の炭素繊維市場に進出しつつある。国内では、NEDO「革新的新構造
材料等研究開発」 （2014～2022年度） 、内閣府の戦略的イ ノ ベーション創造プログラ ム（SIP） 「革新的構造
材料」 （2014～2018年度）がある。前者が主に自動車向け、後者が航空機向けであり、成形技術等の開発
が行われている。2018年度より開始されたSIP第2期 「統合型材料開発システムによるマテリアル革命」 （2018
～2022年度） においては、 上記SIP 「革新的構造材料」 で開発し てきたマテリアルズ インテグレーション （MI）
の素地を活かし、欲しい性能から材料・プロセスをデザインする「逆問題」に対応した次世代型MIシステム
を世界に先駆けて開発すると ともに、 MIを活用し て、 競争力ある革新的な高信頼性材料の開発や設計・製造・
評価技術の確立に取り組み、発電プラン ト用材料や航空用材料等を出口に先端的な構造材料・プロセスの事
業化をめざし ている。特に、東北大学が中心となっ て開発されたCoSMIC（Comprehensive System for
Materials Integration of CFRP）は計算機上でプロセス・組織・特性・性能をつないで複合材料開発を加
速する統合型材料開発システムであり、計算機上で材料の諸事象をバーチャルに再現するこ とで、材料・製
品開発の時間短縮・コス ト低減を主目的とし ている。既に、数多くの企業が本システムを利用し ている。また、
NEDO「次世代構造部材創製・加工技術開発」 （2015～2019年度）では、製造プロセスモニタ リ ング技術
の開発を進めている。 NEDO「次世代複合材創製・成形技術開発プロジェク ト」 （2020～2024年度）にお
いては中小型機の低コス ト・高レートな成形組み立て技術を目指し、設計から製造までを一貫し て取り組ん で
きた。なかでも、高レート生産に適した熱可塑性複合材の積極利用に、その特徴がある。
 ●SiC/SiC CMC
上
記SIP第2期「統合型材料開発システムによるマテリアル革命」 （2018～2022年度）においては、国内
の重工業3社が参画し てCMCの研究開発に役立つシミュレーションツールを作成した。 JST未来社会創造事
業「持続可能な社会の実現」領域（2019～2021年度）においては、先進的複合材料の因子分類による疲
労負荷時の複合劣化機構の解明と寿命予測が行われた。NEDO 「次世代複合材創製・成形技術開発プロジェ
ク ト」 （2020～2024年度）では1400℃級CMC材料の実用化研究開発、高レート・低コス ト生産可能な
CMC材料およびプロセス開発が行われている。さらに、NEDO「ク リーンエネルギー分野における革新的技
術の国際共同研究開発事業」 （2020
～2025
年度） では航空機エンジンの燃費改善に寄与するCMCの信頼性・
品質保証手法の開発に関する研究が開始され、そのなかでCMCの信頼性保証技術開発とし て、疲労寿命に
関する研究が行われている。米国においては軍や企業からの支援によりCMCの広範囲な技術分野で研究開
発が行われている。最近では、特定の企業と特定の大学間の連携が強化されている。フランスではボルドー
大学、ドイツではフラウンホー ファー研究機構、英国ではバーミンガム大学などが企業との密接な関係を持ち
公的資金ならびに企業からの支援により研究開発を行なっ ている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
271
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域社会インフラ・モビリティ応用
2.4

===== PDF_PAGE 284 =====
●CNF
軽量・高強度・低熱膨張などの特性を示すCNFは次世代のグリーンナ ノ材料とし て注目を集め、2004年
以降、論文数や特許数が増加し ている。その中心となっ ているのは、森林資源が豊富で製紙産業がさかんな
北欧、 北米、 日本である。近年、 中国の追随も無視できない状況にある。2011年からはフィ ンラン ド、 カナダ、
米国、日本の主導で国際標準化の議論も始まっ ている。国内における研究プロジェク ト とし ては、CNFを活
用するこ とで自動車の10％軽量化をめざした環境省 「NCV （Nano Cellulose Vehicle） プロジェク ト」 （2016
～2019年度）があり、京都大学をはじめとする21の大学、研究機関、企業等のサプライチェーンで構成さ
れる一気通貫のコンソーシア ムが設立され、それらの成果とし て2019年10月に開催された東京モーター
ショーでは、NCVが展示され、国内外から大きな関心を集めた。同モーターショーではCNFを用いた自動
車用エコタイ ヤも展示された。JST未来社会創造事業「低炭素社会」領域（土肥義治分科会長）では、次世
代ナ ノセルロー ス材料を創製するための階層構造制御技術に関する研究テーマ2件が採択され、2018および
2019年度から実施されている。また、NEDO「炭素循環社会に貢献するセルロー スナ ノ ファイ バー関連技術
開発」 （2020
～2
024年度）では関連するテーマを募集し、2020年度には関連技術開発と安全性評価の合
計14件を採択し ている。特にNEDOプロジェク トでは、CNFの使用量増加と、それに対応し て石油系プラ
スチックの使用量の減少が期待されるCNF/高分子複合化に関するテーマが主体となっ ている。これまでは、
親水性のCNFを疎水性の高分子基材に凝集させるこ となく均一に複合化させるこ とが課題であった。NEDO
プロジェク トではこれらの課題をCNFの表面改質や複合化技術、各種添加剤との組み合わせによっ て克服す
るこ とを主眼とし ている。その結果、CNF含有高分子複合材料の物性の向上と均一性が達成され、耐水性、
耐湿性、長期安定性等の付与技術を構築し、各種高機能材料および汎用材料への利用量拡大をめざし ている。
また、複合材料に特化したものではないが、文部科学省における令和3年度戦略目標「資源循環の実現に
向けた結合・分解の精密制御」の下に設定されたJST戦略的創造研究推進事業CREST「分解・劣化・安定
化の精密材料科学」 （研究総括：高原淳・九州大学特任教授、2021～2028年度）およびさきがけ「持続可
能な材料設計に向けた確実な結合とやさしい分解」 （研究総括 ： 岩田忠久・東京大学教授、 2021～2026年度）
において、無機フィ ラーと分解性樹脂からなる複合材料の分解を可能にする界面設計をはじめとする「分解
の科学」を分子レベルからマクロレベルまで多階層的に理解し、学問的に体系化するこ とを目指した研究開
発が行われている。
（5）科学技術的課題
CFRPの材料・プロセス技術の進化に伴い、その特長を最大限に活かす構造の設計技術の要望も高まっ て
いる。 CFRPはブラック メ タ ルとも呼ばれるが、それは肯定的な意味とはいえず 、いまだに金属材料の代替材
料という位置づけから脱し ていない。これまでほとんどの場合、構造設計は金属材料（機械的特性が均一）
を前提としたままで適用されてきた。部材内部で機械的特性の分布を変化できるこ とがCFRPの強みであり、
それを活かした設計・成形技術により、さらなる軽量化、ひいては省エネルギー、コス ト削減が期待される。
さらに、切削等の二次加工技術の進歩も不可欠である。3次元・複雑形状に対し て前述の成形技術開発が
進められる一方、穴あけ等は成形時に行う こ とは無理である。併せて、接合技術の重要度も増し ている。
CFRPが全ての特性において金属材料に優るわけではないので、鉄鋼、アルミニウム合金、チタン合金等の
異種材料と組み合わせたマルチマテリアル構造が最適な場合もある。そのための異種材料接合技術がキーテ
ク ノロジーの一つとなる。例えば、金属材料と同等にボルト接合を行う こ とは、 （一次）部材成形に加え てさ
らにコス ト増加の要因となる。そこで、接着剤による接着に大きな期待が寄せられる。これは既に構造物に多
用されている技術ではあるが、主たる荷重を支持する部分に用いられるほどの信頼性は確保されていない。
また、CFRPをはじめとする複合材料の特長を十分に発揮するためには破壊機構の解明が不可欠であるが、
まだ十分とはいえない。結果的に、CFRPにおいては板厚を増す 、接着とボルト接合を併用するなど、軽量
化を犠牲にし て安全率を高く する構造を選択する場合が多い。複合材料部材の寿命等、パフォーマンスの評
272
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域社会インフラ・モビリティ応用
2.4

===== PDF_PAGE 285 =====
価方法の標準化およびその認証に関する取り組みも併せて重要である。加え て、航空機等向けの大型部材向
け生産ライン、 大量生産に対応した自動化技術、 検査技術においても、 欧米に遅れをと っ ており、 キャ ッチアッ
プが求められる。
複合材料の研究開発においては、構造設計と材料設計が一体となっ て行われるこ とが多く、研究者も機械
工学系が多い傾向にある。しかし、特に、破壊機構、接合の研究を通し てさらに進化させるためには、繊維/
樹脂間、接合面等の界面の解析・制御をはじめとする、ナ ノ・ミクロスケールでのアプローチが重要であり、
材料科学工学系との協働の促進が求められる。特にCFRPは炭素を主体とする材料であるため、金属系、セ
ラミ ックス系と比較し て、物理解析技術を適用しに く いこ とが障壁になっ ている。その進歩がCFRPの発展に
大き く寄与するこ とは間違いない。
また、成形に関する設備導入コス トが膨大であり、新規参入の障壁が高いこ とも課題の1つになっている。
このため、利用方法は従来の金属の延長線上にあり、ブラック メ タ ルとも揶揄されるが、3次 元プリンターは
その参入障壁を下げる契機になる可能性がある。前述の通り、 連続繊維を利用できる小型の3次 元プリンター
が低価格で購入可能であり、これにより、より自由度の高い製品の製造が可能となる。 CADあるいは各種設
計ツールとの連携もスムーズであり、データサイエンスの適用も期待できる。
CNFによる軽量・高強度高分子複合材料開発では、親水性のCNFを疎水性の高分子基材中に均一に分
散させる技術の構築、そのメカニズム解析、分散状態の定量的評価方法の開発が求められている。繊維強化
高分子複合材料の強度は、その繊維のアスペク ト比（長さ/幅の比率）に支配されるので、幅が細く、長さ
が長いCNFの構造を維持したまま、凝集せずに高分子基材中で複合化できれば、低添加量でCNFの親水性、
耐水性の低さ、耐湿性の低さの欠点が現れるこ となく、軽量高強度高分子複合材料に変換できる。そのため
には、 CNFの表面改質、 添加剤によるCNFのその場表面改質、 および適正な複合化技術の構築が必要となる。
それらを達成するこ とで初めて、バイオマス由来のCNFの大量利用が可能となり、その先に石油資源の使用
量の削減、大気中の二酸化炭素の削減、地球温暖化防止、異常気象防止、海洋マイ クロプラ スチック問題の
解決へとつながる技術となり得る。
（6） その他の課題
航空機産業はCFRP、SiC/SiC CMCの今後の巨大ユーザーと期待されるが、機体はボーイング 、エアバス、
エンジンはP&W社、GE社、RR社と、米欧メーカーが圧倒的に強い。したがっ て、彼らの動向を常に注視し、
彼らの開発スケジュールに合わせて新技術等を提案する必要がある。標準化についても同様である。さらに、
採用までの所要時間を短く するために、日本国内に認証機関を持つこ とも重要である。これらは、まさに府省
連携、産学官連携で取り組まなければ、目標達成は極めて困難である。その際、連携の中核となる拠点形成
も必要となる。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本 基礎研究 〇 →
・大学、国研による、CNTベー スのナ ノコンポジッ ト、繊維/樹脂界面
の解析・制御の研究開発。
・大学中心の、植物由来原料によるCFRP素材、セルロー スナ ノ ファイ
バー関連の開発。
・国研中心の、耐熱CFRPの開発。
・2017年に東京工科大学内にCMCセンターを設立。
・セルロー スナ ノ ファイ バーに関する基礎研究が東大、京大、九大を中
心に活発化。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
273
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域社会インフラ・モビリティ応用
2.4

===== PDF_PAGE 286 =====
応用研究・開発 ◎ ↗
・経産省「革新的新構造材料等技術開発」による自動車用CFRP成形
技術開発。
・NEDO「次世代構造部材創製・加工技術開発（複合材構造） 」による
構造ヘルスモニタ リ ング技術の開発。
・内閣府SIP「革新的構造材料」 による、 航空機用CFRP脱オートクレー
ブ成形技術、強靭性オートクレーブCFRP材料開発。
・航空機エンジンメーカー中心の、高性能・高生産性SiC/SiC CMCの
開発。
・宇部興産がSiC繊維を製造できる技術を有する。
・原子力発電用のSiC/SiC CMCの開発が進められている。
・ほぼ全ての製紙産業と一部の化学産業がナ ノセルロー スの製造と応用
展開を進めている。
・産総研のコンソーシア ム「ナ ノセルロー スフォーラ ム」の後継とし て、
企業主導の「ナ ノセルロー スジャパン」が発足し、ナ ノセルロー スの実
用化を目指した情報交換の場とし て機能。
米国
基礎研究 ○ →
・Materials Genome Initiativeの下での計算材料科学による材料設計。
・CNTなどを用いたナ ノコンポジッ トなどの基礎研究。農務省林産物研
究所や大学で、 数種類のナ ノセルロー スを製造し、 企業にサンプル提供。
・CMCの応用に伴っ て発生した課題解決のための基礎研究が産学連携
体制で開始。
応用研究・開発 ◎ ↗
・デラウェア大学複合材料センターによる、各種成形技術およびそれを
前提とする材料設計技術、生産ライン最適化技術の開発。
・エジソン溶接研究所（EWI ）による、金属–CFRPの接合・接着技術
の開発。
・DOE/IACMIプログラ ムによるCFRP材料・成形技術、及び成形・損
傷シミュレーション技術。
・1m級の酸化物系CMCを製造できる企業が存在。
・GE社およびP&W社ではSiC/SiC CMCを航空機エンジン材料とし て
の応用展開が進展。
・P&W社がカリ フォルニア州にCMC研究開発施設を設置。
・ナ ノセルロー スの先端材料への実用化を目指したベンチャー企業が存在。
欧州
基礎研究 ○ →
・ナ ノコンポジッ ト、ナ ノ繊維強化プラ スチックの研究への巨額の公的投資。
・主に北欧では、国研や大学を中心にセルロー スナ ノ ファイ バーの基礎
研究が活発化。
・CMC用強化素材とCMC信頼性保証技術の基礎研究が進展。
応用研究・開発 ◎ ↗
・ドイツ連邦教育研究省（BMBF）のファンディングによる「マルチマテ
リアルシステム」における複数構造材料の組み合わせによる車体軽量
化技術開発。
・フラウンホー ファー化学技術研究所（ICT ）による、各種成形技術お
よびそれを前提とする材料設計技術の開発。
・フラウンホー ファー生産技術・応用マテリアル研究所（IFAM）による、
大型部材の 生産・検査自動化技術、 接合・接着技術 （異種材料間含む）
の開発。
・ドイツCFK–Valley Stade, MAI Carbon ClusterなどによるCFRP成
形技術拠点。
・ドイツではすでにCF/SiC CMCを軽量耐摩耗材料とし て自動車やオー
トバイのブレーキローターに使用し ている。近年、ドイツ以外の国でも
用途が広がり使用量が増加し ている。
・産官学の連携体制が強化され、CMC開発拠点を形成。同時に、EU
とイ ギリ スではCMCに関する共同研究が進ん でいる。
・ドイツでは、SiC繊維が販売され始めると ともに、SiC/SiC CMCの販
売も始まった。
・Ox/Ox CMCの製造技術が完成し、材料とし て販売されている。
・英国溶接接合研究所（TWI）による、金属–CFRPの接合・接着技術
の開発。
・英国（EPSRC ）の高価値センター“CATAPULT”プロジェク トによる、
ブリ ス トル大学中心の産学官コンソーシア ムの航空機向けCFRP研究
開発拠点、国立複合材料セン ター（NCC） 。
・製紙産業でナ ノセルロー スやミクロフィ ブリル化セルロー スの製造・販
売を開始。プラ スチック容器に代わる環境適合型食品容器分野をター
ゲットにしている。
274
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域社会インフラ・モビリティ応用
2.4

===== PDF_PAGE 287 =====
中国
基礎研究 ○ →
・日本のISMA、SIPに相当するような国家プロジェク トは持たないが、
政府は有力大学へ個別に研究資金を提供し ている。特に国家支援の航
空機メーカーである COMACが関係したものが多く、豊富な資金力で、
欧米からの購入により設備、ソフ トを揃え ている。
・セルロー スナ ノ ファイ バーに関し ては、学術的な論文は多数発表されて
いる。関連学術論文の約半数が中国発。
応用研究・開発 ◎ ↗
・1960年に国家建材局の下に4研究所を設立、1999年に組織改革し、
企業活動を開始。
・航空機、電気自動車、風力発電用の応用開発に多額の資金投資中。
・紙以外の用途に対するナ ノセルロー スの研究開発はさかん ではない。
・SiC繊維の特性向上研究および国内製造・実用化が進展。
韓国
基礎研究 △ ↗
・日本のISMA、SIPに相当するような国家プロジェク トはない。個々の
研究者による研究が中心。
・ナ ノセルロー スに関する論文数が増加傾向にある。先端分野への応用
研究が主体。
応用研究・開発 〇 →
・2006年に政府主導で本格的な炭素繊維開発に入り、2013年に商用
化。
・韓国材料科学研究所 （KIMS） による、 大型FRP部材 （風力発電ブレー
ドなど）の性能評価。他に韓国炭素収束技術研究所（KCTECH）に
よる自動車向けCFRPの開発がある。
・一部の企業がナ ノセルロー スをサンプル提供し ている。日本のナ ノセル
ロー スフォーラ ムのような組織の設立を検討中。
（ 註 1 ）フェーズ
基礎研究：大学 ・ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ・ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註2）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ・ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ・ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ・ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ・ 成果が見え ていない
（註3）トレ ン ド　※ここ1～2
年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
関連する他の研究開発領域
・破壊力学（環境・エネ分野　2.6.3）
・金属系構造材料（ナ ノテク・材料分野　2.4.1）
・ナ ノ力学制御技術（ナ ノテク・材料分野　2.4.3）
・次世代元素戦略（ナ ノテク・材料分野　2.5.2）
・データ駆動型物質・材料開発（ナ ノテク・材料分野　2.5.3）
・物質・材料シミュレーション（ナ ノテク・材料分野　2.6.3）
参考・引用文献

1） 福
田博, 邉吾一, 末益博志 監『新版 複合材料・技術便覧』 （東京: 産業技術サービスセンター, 2011）.
 2
） 物質
・材料研究機構 調査分析室『調査分析室レポート：社会インフラ材料研究の新たな展開：安全・
安心な持続性社会の構築へ向けて』 （茨城: 物質・材料研究機構, 2013） ．
 3
） 武
田展雄, 越岡康弘「航空宇宙機複合材構造の構造ヘルスモニタ リ ング技術の進展」 『非破壊検査』60
巻 3 号 （2013）: 157-164.
 4
） Shu
 Minakuchi, et al., “Life cycle monitoring and advanced quality assurance of L-shaped
composite corner part using embedded fiber-optic sensor,” Composites Part A: Applied Science
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
275
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域社会インフラ・モビリティ応用
2.4

===== PDF_PAGE 288 =====
and Manufacturing 48 （2013）: 153-161., https://doi.org/10.1016/j.compositesa.2013.01.009.
 5
） 新構造材料技術研究組合（
ISMA）, https://isma.jp, （2023年2月17日アクセス）.
 6
） 戦略的
イ ノ ベーション創造プログラ ム（SIP） 「革新的構造材料（終了課題） 」https://www.jst.go.jp/
sip/k03.html, （2023年2月17日アクセス）.
 7
） 戦略的
イ ノ ベーション創造プログラ ム（SIP） 「統合型材料開発システムによるマテリアル革命」https://
www.jst.go.jp/sip/p05/index.html, （2023年2月17日アクセス）.
 8
） Univ
ersity of Delaware, “Center for Composite Materials （CCM）,” http://www.ccm.udel.
edu/, （2023年2月17日アクセス）.
 9
） EWI, https://ewi.or
g, （2023年2月17日アクセス）.
 1
0） F
raunhofer Institute for Chemical Technology （ICT）, https://www.ict.fraunhofer.de/
en.html, （2023年2月17日アクセス）.
 1
1） F
raunhofer Institute for Manufacturing Technology and Advanced Materials （IFAM）,
https://www.ifam.fraunhofer.de/en.html, （2023年2月17日アクセス）.
 12
） The
Welding Institute （TWI）, https://theweldinginstitute.com, （2023年2月17日アクセス）.
 1
3） K
orea Institute of Materials Science （KIMS）, https://www.kims.re.kr/?lang=en, （2023年2
月17日アクセス）.
 14
） ナ
ノセルロー スジャパン （NCJ） , https://www.nanocellulosejapan.com, （2023年2月17日アクセス） .
 15
） 磯
貝明「セルロースナノファイバー」 『表面技術』71 巻 6 号 （2020）: 389-395., https://doi.
org/10.4139/sfj.71.389.
 16
） 磯
貝明「完全分散化セルロー スナ ノ ファイ バーの構造と特性」 『粉体技術』11 巻 12号 （2019）: 1015-
1019.
 17
） 磯
貝明「セルロー スナ ノ ファイ バーの現状と今後」 『自動車技術』73 巻 11 号 （2019）: 88-93.
 1
8） 磯
貝明「新規ナ ノ素材「セルロー スナ ノ ファイ バー」の開発の現状と応用展開」 『化学装置』62 巻 9 号
（2020）: 17-24 .
 19
） 日
刊工業新聞社「特集：進化するセラミ ックス複合材料の拡大する用途と展望」 『工業材料』69 巻 6 号
（2021）: 11-66.
 20
） 香
川豊 「セラミ ックス複合材料 （CMC） の力学特性の特徴」 『日本ガスタービン学会誌』 49 巻 4 号 （2021） :
223-228.
 21
） 香
川豊, 関根謙一郎, 時本扶美「セラミ ックス複合材料（CMCs）の特徴と応用」 『砥粒加工学会誌』65
巻 11 号 （2021）: 585-588.
276
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域社会インフラ・モビリティ応用
2.4

===== PDF_PAGE 289 =====
2.4.3 ナ ノ 力学制御技術
（1）研究開発領域の定義　
ナ ノ力学制御技術とは、材料の力学特性発現機構をナ ノスケールまで立ち戻っ て理解し制御するこ とを目的
とした研究開発領域である。材料が本来持つ力学機能を最大限まで引き出し、これまで実現できなかった高
性能・高機能・高耐久な材料の開発および新しい材料設計技術を構築するために重要な技術である。以下で
は、マクロな材料力学特性に関し て社会的要請が強い応用技術領域を代表するものとし て、 「接着」 「摩擦・摩
耗」 「自己修復」の3つを主に取り上げる。
（2） キ ー ワ ー ド 　
マルチスケール解析、ナ ノ構造、ナ ノ界面、オペラン ド計測、ナ ノ計測、接着界面、分子接着技術、マルチ
マテリアル化、キッシング・ボン ド、トライボケミカル反応、表面テクスチャ 、コーティ ング 、固液界面、超
低摩擦、自己修復、水素結合、動的架橋、超分子
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
材料が本来持つ力学機能を最大限まで引き出すためには、 従来行われてきた現象論・経験則によるアプロー
チに加え、ナ ノスケールにおける相互作用を出発点とし てマクロな力学特性の発現メカニズムを体系的に理解
するこ とが重要である。それによっ て、これまで実現できなかった高性能・高機能な材料開発および新しい材
料設計技術を構築するこ とができるようになる。ナ ノスケールにおける非平衡・散逸・非定常状態も含めた現
象メカニズムの解析起点とし、ナ ノスケール
～メ
ソスケール～マ
クロスケールの各階層構造をつなぐ トランス
スケールな検討を行うことが重要である。
 ●接着
次世代モビリティ、特に自動車や航空機などの輸送機器における軽量化ならびに高強度化のため、部材の
マルチマテリアル化検討が進められており、このためのキーテク ノロジーとし て異種材料接着に注目が集まっ
ている。しかし、現状では接着の信頼性が十分ではなく、依然とし てボルト・リベッ トによるスチールの使用
が継続されている。今後、接着剤の信頼性・健全性をいかに担保するかが重要である。
また、自動車製造工程における炭酸ガス排出の約半分が塗装工程であるとも言われており、塗装を低温・
短時間で可能な接着技術で代替できれば、大きな環境低負荷に繋がる。さらに、高強度な接着界面を自在に
剥離できれば廃車時の部材リサイ ク ル効率も向上する。
これらを実現するためには、接着剤自身の高性能化・高機能化はもちろん、接着剤がなぜく っつくのか、
壊れるのか、どのく らいで壊れるのかといった動作機構を明らかにし、接着の学理を構築するこ とが必要とな
る。
 ●摩擦・摩耗
機械システムがその機能を実現するために動く箇所には必ず「摩擦」が発生し、それはエネルギー損失の
大きな要因となる。現在の自動車において、燃料の約1/3はエンジンや変速機、タイ ヤなどにおける摩擦損失
によっ て消費されている。摩擦制御技術は、自動車、家電、情報機器、産業用ロボッ トなど機械産業機器、
生活環境におけるエネルギー高効率化の鍵を握る。一方、機械システムの故障や寿命の原因の75％は摩擦に
より引き起こされる「摩耗」に起因し ていると言われ、耐摩耗技術は、コス ト損失や時に重大事故の抑制など
機械システムの信頼性と耐久性の鍵を握る。
しかし、摩擦と摩耗は、個別の材料の特性ではなく、システムの応答特性であり、接触条件や環境など多
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
277
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域社会インフラ・モビリティ応用
2.4

===== PDF_PAGE 290 =====
様な因子に敏感に左右される動的変化を伴う複雑系の現象であるため、ナ ノスケールでの構造や挙動に関す
る科学的知見とマクロな摩擦摩耗現象を制御する技術開発の間には大きな乖離がある。マクロスケールの現
象のナ ノスケールでの現象まで立ち戻っ ての科学的理解を基盤とする合理的な設計論による開発の加速が重
要となる。
 ●自己修復
材料の自己修復が可能になれば、メ ンテナンスの費用が大幅に削減できるだけでなく、材料の長寿命化を
通じて CO2 の削減にも大きな効果が期待される。また、宇宙空間や深海など、通常のメ ンテナンスが困難な
応用先では特に重要な技術と考えられる。
自己修復現象はマクロな力学特性であるが、 それを実現するためには、 ナ ノおよびマイ クロスケールの原子・
分子の構造または高次構造と、そのダイ ナミクスが決定的な役割を果たす。したがっ て自己修復現象を科学的
に理解し、その修復の程度や速度を制御するためには、ナ ノ とマクロをつなぐ空間の階層構造に関する学理、
それぞれの時空間スケールをカバーする測定手法の開発、マルチスケールシミュレーションなどの基礎研究が
必要となる。
［研究開発の動向］
持続可能社会を実現するためには、素材産業や機械産業に対するCO2 排出量削減や低消費電力化などの
環境低負荷に向けた要求がますます高まり、素材が持つ性能を極限まで引き出す機械機器設計が求められて
いる。いわゆる「限界設計」の時代に突入しつつある今、社会的な要求を満たすためには、高性能な材料開
発はもちろんのこ と、それらの機能発現メカニズムの本質的な理解を通じた材料の余寿命予測技術の確立、
さらに最終製品の信頼性や耐久性を担保できる新しいサイエンスが求められている。そのため、現象論的なマ
クロ特性の解析のみならず 、ナ ノスケールにまで掘り下げた詳細な機能発現の原理解明が必要となり、機械
工学や流体工学などのマクロスケール現象を取り扱う研究者・研究分野と、化学や物理学などのナ ノスケー
ル現象を取り扱う研究者・研究分野の協働が重要になっ てきている。それぞれの研究分野においては、デー
タ科学やシミュレーション技術も駆使し てナ ノ とマクロの両方からのアプローチをするこ とによっ て革新材料の
創製をめざす動きが徐々に始まっている。
 ●接着
接着技術の信頼性・健全性を向上させるためには、学理に基づく強度や耐久性の保証が求められる。しか
し、接着層は両側を固体で挟まれた薄い層であり、外から直接観測するこ とが困難なため、実接着界面での
接着機構や破壊挙動が明確になっ ていない。また、強度設計の系統的な指針や環境による劣化原因究明も十
分ではない。
高温下、 湿度下、 変形下など多様な条件での接着剤の高性能化には、 マテリアルズ インフォマティ クス （MI）
の手法が有効である。ただし、現在、接着強度に関する現在の評価は破壊試験がメインであり、データのば
らつきが大き く、多くの試験回数を要する上に、疲労試験は長期間を要するという問題がある。このため、接
着現象を、分子中の官能基の配向状態や接着剤の硬化反応の空間不均性から、巨視的な剥離・破壊など力
学強度までのマルチスケールな空間で、かつ時間変化で包括的に解析し、その発現機構を明らかにし、それ
を分子設計に活かすこ とが重要になる。
近年では、硬化収縮の起こ りに く い接着や温度・湿度変化とその繰り返しに耐え得る接着等の設計が開始
されている。また、界面にクラック等の初期破壊が起こ っ てもそれを修復する接着、部材のリサイ ク ルを考え
た際の易解体性接着、環境に優しいバイオベー ス接着なども重要である。
278
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域社会インフラ・モビリティ応用
2.4

===== PDF_PAGE 291 =====
●摩擦・摩耗
1980年代末頃の磁気記憶装置の急速な発展時の小さな接触面でのゼロ摩耗の要求が、マイ クロおよびナ
ノスケールでの摩擦・摩耗制御技術と原子・分子レベルでの摩擦・摩耗メカニズムの科学的解明に取り組む
きっかけとなっ ている。ものづく り とし て実用化される表面は均質な表面であるこ とはなく、また取り巻く環境
はさまざまであり、さらに、摩擦エネルギーにより表面は常に変化するため、実際の表面では科学と技術の
ギャ ップは大きい。特に、摩擦および摩耗過程では、環境の影響も相まっ てさまざまな化学反応（トライボケ
ミカル反応）が発生する。その結果とし て形成されるナ ノ メートルオーダーの表面層の理解が、摩擦・摩耗解
明のためには不可欠となる。また、摩擦と摩耗の動的な現象を真に理解するためには、in situ観察技術が必
要であり、光干渉法、分光法、TEM、振動分光法、その場放射XRD等の最先端の表面評価装置と摩擦摺
動部を組み合わせた摩擦界面のin situ観察技術の開発が国内外で進ん でいる。
摩擦がゼロに近づく現象およびそのアプローチを超潤滑（Superlubricity）と呼び、マイ クロ・ナ ノスケー
ルにおいて多くの注目を集め数多くの研究が推進されてきた。その発現機構については科学的な解明が進む
一方で、超潤滑の最終的な目的である超低摩擦と超低摩耗を備えた有望な機械システムの設計への展開は依
然とし て困難な状況であり、大きな課題となっ ている。
 ●自己修復
自己修復材料の対象は、有機・高分子材料と無機材料に大別できる。
有機・高分子材料の自己修復とし ては、もっとも大きな応用分野が自動車などの自己修復コーティ ングであ
る。軽微な擦り傷が時間と ともに修復するものであり、変形した高分子の形状が自然に元に戻る物理的な自
己修復である。ヤング率が低い柔らかい高分子では当然のこ とであるが、比較的硬いコーティ ング用の高分
子材料で実現するこ とに意義がある。しかし、硬い高分子材料で高い復元性と速い復元速度を低温で両立す
るこ とは今でも困難であり、架橋密度の制御、水素結合の部分的導入、トポロジカル超分子の利用など新し
い技術を導入しながら現在もさかんに研究されている。これに加え て最近は化学的な自己修復が注目されてい
る。水素結合、疎水性相互作用、結晶化、ホス トゲス ト相互作用などのさまざまな非共有性相互作用を用い
るものや、エステル交換反応、Diels–Alder反応などの動的結合を利用するものなどさまざまな研究成果が
報告されている。
無機材料分野である自己治癒セラミ ックスの研究開発については、おおむね3世代に分けるこ とができる。
第1世代は、亀裂の入ったセラミ ックスを再焼結するこ とによる亀裂の再接合の現象解析を中心に研究開発
が行われた。この段階は自己治癒性を積極的に活用した材料設計がなされたわけではない。第2世代は、
SiC粒子の高温酸化を利用した自己治癒セラミ ックスなどであり、粒子分散材と分散質の化学反応を活用した
亀裂の再接合現象を中心に研究開発が行われている。第3世代は想定される用途に合わせて自己治癒機能を
発現する最適な化学反応を選定し材料設計を実施するものであり、長繊維強化自己治癒セラミ ックスが代表
例である。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
 ●接着
新構造材料技術研究組合（ISMA）は自動車を中心としたモビリティの軽量化に向けた技術開発を推進し
ており、物質・材料研究機構（NIMS）と共同で、代表的な熱硬化性樹脂であるエポキシ樹脂を分解する資
源循環システムを提案し ている。これにより、炭素繊維強化プラ スチック（CFRP）の再利用の促進が期待で
きる。
産業技術総合研究所（AIST）は、接着技術の基礎から応用に至る幅広い分野を対象とし て研究開発を行
う接着・界面現象研究ラボを設立し、また、産官学の連携構築の場とし て、接着接合基盤技術共同研究体
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
279
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域社会インフラ・モビリティ応用
2.4

===== PDF_PAGE 292 =====
（ABC–U）および接着・接合技術コンソーシア ムを設立し ている。ここでは、異種材料接着接合技術（構造
接着技術）の開発を目指し、 接着界面の分析技術、 接着剤の開発、 接合部の強度評価および耐久性予測技術、
接着・接合のための金属やプラ スチックの表面処理技術など様々な取り組みが行われている。また、接着接
合の信頼性向上に繋がる評価技術の開発と国際標準化、および企業への橋渡しにも取り組ん でいる。
九州大学は、次世代接着技術研究センターを設立し、接着機構の分子論的解明と熱硬化における基礎物
性の理解を掲げ、社会実装に向けた開発研究に必要な知見を蓄積すると ともに、接着寿命の予測解析の高速
化、接着界面にタフネス性・自己修復性・易解体性を付与するこ とやバイオベー ス化にも取り組ん でいる。ま
た、これらの技術を、企業の開発目標を達成するための共通基盤技術とし て位置づけ、界面マルチスケール4
次元解析に加え て、数理統計・MIに基づき接着現象を本質的に理解すると ともに分子接着技術を導入するこ
とで、これまで達成できなかったスペックの接着を可能とし、バリ ューチェーンを意識しながら社会実装に展
開していく特 徴 ある活 動 をしている。
 ●摩擦・摩耗
摩擦・摩耗を制御するための高性能・高機能な材料開発および新しい材料設計技術を構築するため、マイ
クロ・ナ ノスケールの現象解析に基づいた設計論構築のための橋渡しが強く求められている。特に実用機械シ
ステムにおいては信頼性と耐久性は極めて重要であり、今後は低摩擦発現機構のみならず 、摩耗機構に基づ
いた低摩擦の信頼性と耐久性の評価が必要となる。
摩擦過程、特に摩擦初期のなじみ過程においては、摩擦下での化学反応（トライボケミカル反応）により
常に摩擦面が変化するこ とが知られており、このトライボケミカル反応を制御するこ とが、安定した低摩擦の
発現の鍵を握ると考えられている。東北大学の久保百司らのグルー プは、摩擦下での化学反応ダイ ナミクスを
解明可能な反応力場分子動力学シミュレータにより、摩擦下で発生する トライボエミ ッション現象のメカニズ
ムを解明し、ダイ ヤモン ドライ クカーボン（DLC）のナ ノ レベルの摩耗現象を明らかにし ている。今後は、摩
耗しに く い材料・表面に加え、摩擦エネルギーによっ て摩擦界面の良好な状態を継続的に自己形成させる技
術、すなわち摩擦界面の自己治癒技術が重要になると考えられ、関連する研究が始まっ ている。
材料とし ては、濃厚ポリマーブラシの潤滑効果の研究が進められている。濃厚ポリマーブラシは、固体表面
の表面修飾、低摩擦化材料や生体内潤滑モデルとし て世界的に大学を中心に研究されてきているが、耐荷重
性に乏し く実用化には限界があった。これに対し、京都大学の辻井敬亘らのグルー プは濃厚ポリマーブラシの
厚膜化に成功し、膨潤溶媒とし てイオン液体や潤滑油を利用するこ とも可能になり、実用化を視野に入れ摩
耗の学理構築とそれに基づく新機能開拓を目指した研究が進められている。
 ●自己修復
有機・高分子材料の自己修復とし ては、動的結合を利用したものがさかんに研究されている。 Leiblerらフ
ランスCNRSのグルー プのエステル交換反応で自己修復するヴィ ト リマーと呼ばれる熱硬化樹脂や、東京工業
大学の大塚英幸らのグルー プのジアリールビベンゾフラ ノ ンの動的結合を利用した例などがあげられる。また、
水素結合を利用した自己修復材料では、理化学研究所の相田卓三らのグルー プが、ガラ ス状の硬い自己修復
材料の合成に成功した。従来の有機・高分子の自己修復材料は、弾性率が低い柔らかい材料に限定されてい
たが、ポリエーテルにチオ尿素を導入するこ とで、硬い材料でありながら、室温で数時間圧着するだけで強
度が元に戻るものが実現できている。ちなみに水素結合を用いた自己修復材料とし ては、Leiblerらと共同し
ながらアルケマ社が「Reverlink®」という製品を実用化し ている。
岐阜大学の三輪洋平らのグルー プでは、ポリマーに少量付加したフッ素成分が集まる性質に着目し、新し
いタイプの自己修復エラ ス ト マーを開発した。切断した傷口は自己修復により瞬時に接合し、15分程度で元
通りに回復する。単純な分子構造で自己修復機能が実現する点に特徴がある。東京大学の吉江尚子らのグ
ループでは、ビシナルジオールを用いたエラストマーの自己修復に成功している。ビシナルジオールの結合・
280
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域社会インフラ・モビリティ応用
2.4

===== PDF_PAGE 293 =====
解離の緩和時間は25分程度と人間の時間感覚と同程度にあるこ とや、エン トロピー駆動で自己修復が起こる
ことなど、これまでの自己修復とは異なる新しい技術や観点として注目されている。
無機材料系自己治癒材料の研究開発において注目される動向とし て、自己治癒機能を力学機能の一機能と
し て有限要素法モデルなど構造物の連続体モデルへ組み込む試みがある。横浜国立大学の尾崎伸吾らのグ
ルー プは、セラミ ックスの自己治癒速度を温度、酸素分圧の関係式とし て有限要素法モデルに組み込み、有
限要素法解析内で、クラックが自己治癒されていく挙動および強度が回復されていく挙動を模擬し ている。ま
た、サーキュ ラーエコノ ミーに対応する材料技術とし て、無機材料の自己治癒技術を使用済み部材の再利用、
再資源化技術とし て転用するこ とが注目されており、産業界の関心が極めて高い。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
 ●接着
［日本］
内閣府 戦略的イ ノ ベーションプログラ ム（SIP）では、 「革新的構造材料」 （PD：岸輝雄、2013～2019
年度）および「革新的設計生産技術」 （PD：佐々木直哉、2014～2018年度）において、軽量かつ耐熱・
耐環境性に優れた材料開発が行われた。 「統合型材料開発システムによるマテリアル革命」 （PD：三島良直、
2018～2022年度）においては、欲しい性能から材料・プロセスをデザインする逆問題に対応した次世代型
マテリアルズ インテグレーションシステムを活用し て、競争力ある革新的な高信頼性材料の開発や設計・製造・
評価技術の確立を目指した取り組みが進ん でいる。ターゲッ ト とし て発電プラン ト用材料や航空用材料を選び、
先端的な構造材料・プロセスの事業化を目指し ている。
産業技術総合研究所 （AIST） は、 新エネルギー ・産業技術総合開発機構 （NEDO） から委託を受けた 「車
体接着長期安定化のための界面設計技術開発」 （2021～2024年度）を ドイツ・ブラウンシュバイ ク工科大学
と共同で推進している。
JST未来社会創造事業 大型プロジェク ト型 技術テーマ「Society5.0の実現をもたらす革新的接着技術の
開発（PM：田中敬二、2018年度～）では、先端解析ならびに原子・分子レベルの材料設計がもたらす革
新的な接着素材やプロセスの開発を目指し、アカデミアに加え我が国を代表する化学・素材メーカーが参画
し ている。ここでは、各企業単独では達成し得ない成果を創出・確立し、現場で実装可能な接着剤あるいは
接着プロセス技術とし て熟成させ、部品メーカーや自動車OEM等のユーザへ導入し ていく こ とも視野に入れ
たプ ロジェクトとなっている。
また、 JST–CREST 「革新的力学機能材料の創出に向けたナ ノスケール動的挙動と力学特性機構の解明」 （研
究総括 ： 伊藤耕三、2019
～2026
年度）やJST–CREST「分解・劣化・安定化の精密材料科学」 （研究総括 ：
高原 淳、2021 ～2
027年度） 、JSTさきがけ「力学機能のナ ノエンジニアリ ング」 （研究総括：北村隆行、
2019～2024年度） 、JST さきがけ「持続可能な材料設計に向けた確実な結合とやさしい分解」 （研究総括：
岩田忠久、2021～2026年度）においても、接着に関連したテーマが採択されている。
［海外］
ドイツのフラウンホー ファー研究機構は、欧州企業を含む10社が参画するプロジェク ト「FlexHyJoin」
（2015～2030年）を主導し、鋼板とプラ スチックの接合技術に関し、軽量化、コス ト と時間の効率化、接
合強度の向上に取り組ん でいる。また、欧州内外の自動車メーカー14社が参画する欧州共同研究開発機構
（EUCAR）では、4つの研究開発クラ スターSEAM（SafeEV、ENLIGHT、ALIVE、MATISSE）が推進
されている。この内、EV車両の軽量化を扱う プロジェク トはENLIGHTとALIVEで、それぞれ軽量化材料
の性能向上とそれらを加工・接合する技術の開発が主に行われている。
米国および中国では、環境にやさしいバイオベー ス接着剤の研究が活発化し ている。
韓国では、2030年に次世代二次電池の分野で世界ト ップを目指すK–バッテリ発展戦略を掲げ、その中で
素材と接着剤の開発が進ん でいる。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
281
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域社会インフラ・モビリティ応用
2.4

===== PDF_PAGE 294 =====
●摩擦・摩耗
［日本］
マイ クロ・ナ ノスケールにおける現象解明にもとづく摩擦摩耗の理論的設計をめざすプロジェク ト とし て以
下のものをあげることができる。
JST–CREST「革新的力学機能材料の創出に向けたナ ノスケール動的挙動と力学特性機構の解明」 （研究総
括：伊藤耕三、2019 ～2
026年度）では、高分子化学の視点において低摩擦を実現する厚膜濃厚ポリマー
ブラシの開発がなされている。また、氷とゴムの界面に発生する摩擦を支配する要因をナ ノスケールで解析す
るこ とで、摩擦機構を解明し摩擦予測モデルを提案すると ともに、摩擦最適化と省エネルギーを両立する革
新的なゴム材料の分子設計の指針を目指した研究が進められている。さらに、摩擦界面における トライボケミ
カル反応を設計・制御するこ とにより、超低摩擦界面が継続的を自己形成させる「自己治癒型超低摩擦シス
テム」の設計指針の構築を目指す研究も推進されている。
JSTさきがけ「力学機能のナ ノエンジニアリ ング」 （研究総括：北村隆行、2019～2024年度）では、過酷
な摩擦条件においても高い潤滑性をもつ高分子の境界膜における低摩擦発現機構解明のために、多角的かつ
階層的なアプローチでの低摩擦発現機能の解明を目指した研究を進めている。また、ハドロゲルにより実現
される超低摩擦機構のナ ノスケールでの流体力学的解析目指した研究も推進されている。
［海外］
EUでは、リー ズ大学（英国）でのイオン液体（IL）の潤滑剤とし ての応用やボローニャ大学（イ タ リア）
でのエンジンオイ ル用の環境に優しい添加剤に関する研究があげられるが、どちらも界面における固体表面と
潤滑剤分子の相互作用のメカニズム解明にもとづく合理的な設計をめざすものである。また、 「Intelligent
Open Test Bed for Materials Tribological Characterisation Services」 (2019～2022年）においては、
材料特性や摩擦摩耗特性の膨大なデータを人工知能によっ て解析するこ とによる トライボロジー材料特性評
価の世界初のオープンテストベッ ドの確立を目指し ている。
中国では、清華大学摩擦学国家重点実験室で、数十人規模の博士課程学生によりマイ クロ・ナ ノスケール
のトライボロジー現象の科学的解明のための研究が推進されている。韓国では、延世大学Center for
NanoWearにおいて、実験的なアプローチに加え て、理論的解釈とシミュレーションなどを活用した幅広い
研究がなされている。
 ●自己修復
［日本］ 　
内閣府「革新的研究開発推進プログラ ム（ImPACT） 」の「超薄膜化・強靱化『しなやかなタフポリマー』
の実現」 （PM：伊藤耕三、2014～2
018年度）において、有機・高分子の自己修復材料が取り上げられ、
画期的な成果が得られている。また、JST–CREST「革新的力学機能材料の創出に向けたナ ノスケール動的
挙動と力学特性機構の解明」 （研究総括：伊藤耕三、2019 ～2
026年度）およびさきがけ「力学機能のナ ノ
エンジニアリ ング」 （研究総括：北村隆行、2019～2024年度）においても、自己修復材料は力学機能の1つ
として有力な対象となっている。
［海外］ 　
自己修復材料を集中的に研究し ている組織とし て、米国のイ リ ノ イ大学アーバナ・シャ ンペーン校（UIUC） 、
オランダのデル フ ト工科大学、ドイツのフラウンホー ファー生産技術・応用マテリアル研究所（IFAM） 、ライ
プニッツ高分子研究所などが良く知られている。それぞれ中心とし ている研究対象は異なり、イ リ ノ イ大学で
は接着剤入りの微粒子を用いた高分子の自己修復樹脂、デル フ ト工科大学は自己修復コンク リート、フラウン
ホー ファーはコーティ ング材料、ライプニッツ高分子研究所はタイ ヤを含むエラ ス ト マーなどに注力し ている。
国際会議とし ては、International Conference on Self–healing Materials という国際会議が2年おきに
開催されており、2022年はミラ ノで開催された。
282
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域社会インフラ・モビリティ応用
2.4

===== PDF_PAGE 295 =====
（5）科学技術的課題
接着に関し ては、接着現象の機構が理解できていないこ とに起因し て、強度の支配因子が不明、環境劣化
の理由不明、品質保証・健全性の指針がないなどの問題がある。これら問題を解決するための課題には、接
着剤となる分子の設計・配合、接着界面解析、硬化樹脂の構造・物性解析と力学特性評価、さらには、プ
ロセス設計など多様な要素があり、その解決には、化学・物理・数学や、機械を代表とする工学等幅広い専
門分野の連携が必要である。また、接着現象を正し く理解するためには、実試料での界面計測とシミュレー
ションをマルチスケール、かつ、時間を含めた4次元で行う必要がある。得られる情報を数理統計解析、また、
データ科学を活用し て包括的に解釈し て、分子接着と構造接着を統合できる接着機構を解明する必要がある。
摩擦・摩耗に関し ては、マイ クロ・ナ ノスケールでの科学的な解明が進む一方で、それらの理解にもとづく
マクロな摩擦摩耗の制御システムの合理的な設計と創成には未だ繋がっ ていない。今後は、これらの理解に
もとづく実用機械システムへの発展とそのためのマイ クロ・ナ ノスケールでの摩擦面の変化の理解を機械シス
テム設計につなげる新しいアプローチが求められる。また摩耗機構にもとづいた低摩擦の信頼性と耐久性の
評価が重要となる。
自己修復材料においても、修復の分子的機構については、未だにほとんど理解が進ん でいない。具体的に
は、自己修復の速度や回復率を決める要因が明らかになっ ていない。たとえば接着剤入りの微粒子を用いた
自己修復性樹脂については、修復に時間を必要とし、また、元の強度までには完全に回復しないという問題
があり、より高速で完全に強度が回復する技術開発が求められている。また、物理的な自己修復コーティ ン
グ材料については、擦り傷程度は回復するが、材料の切断を伴う ような大きな傷は回復できないこ とから、よ
り強い負荷に対する自己修復性が求められている。さらに、動的結合や水素結合を用いた化学的な自己修復
高分子材料の場合には、完全に切断し ても、切断面を接合するだけで元の強度まで回復するが、回復に時間
がかかるなどの問題を抱え ている。今後は、自己修復メカニズムをナ ノスケールで集中的に研究するこ とが重
要であり、それによっ て、飛躍的な性能の向上や修復機能の制御、耐環境性の改善などが期待される。
ナ ノスケールでのその場計測下の力学実験技術、力学解析法、シミュレーション技術により、機能発現の
メカニズムの理解を進める必要があるこ と、そこを起点とし てマクロスケールにおける設計へと繋がる技術体
系とする必要があるこ となどが、接着、摩擦・摩耗、自己修復のいずれの領域にも共通する技術課題である。
（6）その他の課題
ナ ノ力学制御技術は、力学的特性評価や界面分析、非破壊検査、表面処理、分子設計、プロセス設計な
ど多様な要素があり、課題の解決には、機械や物理、化学等幅広い分野の専門家の連携が不可欠である。
また長年の実用実績によっ て支えられて発展し てきた技術であるため、実経験のある研究者の協力も不可欠で
ある。これらをとりまとめられる横断的な知見を有する優れたリーダーと、受け皿となる連携促進するための
組織が求められる。一般論とし て、アカデミアは理想的で綺麗な実験系を好む一方、企業は社会実装を急ぐ
ため、学理を追求するこ となく、目先の改良を優先する場合が多い。このようなギャ ップを、さまざまな産官
学連携のプロジェク トを遂行するこ とで徐々に克服し ていく こ とが期待される。
また、エネルギーの高効率利用による温室効果ガス排出削減、省エネルギー・省資源とし ての低炭素化社
会構築、安全安心な機械システム・社会構築、そし てその経済効果等、昨今の社会要請に応える鍵を握る基
礎科学技術の1つでありながら、十分注目されているとはいえない研究領域であり、その重要性とその成果を
世の中に訴求する必要がある。また、今後を支える若い研究者・技術者の育成するこ とも重要な課題である。
自己修復材料については、機械部品や構造材料とし て設計する際の指針が存在しないという課題もあげら
れる。従来、機械部品や構造材料は、充分な強度・耐久性を維持するように設計される。しかし、自己修復
機能は、損傷が発生した後に効果が現れるため、現在の設計指針には考慮されていない機能である。自己修
復機能を活用した新たな強度基準を提唱、実証し、法規制するこ とが必要になっ ている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
283
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域社会インフラ・モビリティ応用
2.4

===== PDF_PAGE 296 =====
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ◎ ↗
・文科省戦略目標「ナ ノスケール動的挙動の理解に基づく力学特性機構
の解明」のもとで実施されているJST–CREST、さきがけにおいて、接
着、摩擦・摩耗、自己修復ともに取り組まれ、化学、計測、計算分野
などの研究者の参画が増加し、マイ クロ・ナ ノスケールの現象の解明
が 進んでいる。
応用研究・開発 ◎ ↗
・ NEDO
プロジェク ト、JST未来社会創造事業、ISMAなどにおいて、
産官学の連携による研究開発が加速し ている。
・ 日
本の機械システムの信頼性の高さと優れた耐久性は、世界が認める
ところ であり、機械の摺動部における摩擦と摩耗の制御技術は世界ト ッ
プのレベルにあるといえる。
・ 自
己修復材料の主用途である耐傷性コーティ ングは自動車メーカーや
化学メーカーを中心に研究開発がさかんに行われている。
米国
基礎研究 ◎ ↗
・ 接着
に関し ては、Materials Genome Initiative（MGI）によっ て技
術の研究環境が整備されている。
・ 摩擦
・摩耗に関し ては、Carpickら（ペンシルベニア大学）が最新の
研究成果を加えた教科書を出版。
・ 自
己修復材料ではリードし ており、接着剤入りの微粒子を用いた自己
修復材料では、イ リ ノ イ大学が世界的な拠点になっ ている。
応用研究・開発 〇 →
・ 接
着分野では、接着状態の変化に伴っ て着色する材料、異なる熱膨張
係数を有する基板を接合する方法などが開発されている。
・ 摩擦
・摩耗分野で、アルゴンヌ国立研究所は、低摩擦機構解明と とも
に低摩擦技術のための数多くの特許を取得し ている。
・ 自
己修復材料では、接着剤入りの微粒子を用いた自己修復材料の実用
化に向けた研究が進んでいる。
欧州
基礎研究 ◎ ↗
［EU］
摩擦・摩耗に関し てERC（European Research Council）および
Horizon 2020により計算の側面から優れた基礎研究が推進されている。
［英国］
Imperial College Tribology Groupで基礎実験から応用研究、シミュ
レーションなど幅広く研究が行われている。また産業界との連携した研
究が進められている。
［フランス］
Ecole Centrale de Lyonでは、先端的解析・分析装置が継続的に開発
されており、質の高い基礎研究を支え ている。 CNRSにおける動的架橋
を用いた新規な自己修復材料など自己修復材料の研究をリードし ている。
［オーストリア］
Austrian Excellence Center for Tribologyにおいてスマート材料、表
面およびコーティ ング 、潤滑剤および潤滑システム、摩擦および摩耗プロ
セスのシミュレーションなど精力的に研究が実施されている。
応用研究・開発 〇 ↗
・自動車をはじめとする機械システム分野において、産学官の連携体制
は進ん でいる。マイ クロ・ナ ノスケールにおける現象解明に基づく モノ
づくりへのアプローチに関してはまだ目立った成果があるとは言い難い。
中国
基礎研究 〇 ↗
・接着に関し ては、バイオ材料利用の研究が盛ん。
・摩擦・摩耗に関し ては、清華大学を軸に、マイ クロ・ナ ノスケールのト
ライボロジー現象の科学的解明が急速に進ん でいる。
・自己修復に関し ては、論文は非常に多いが、基本コンセプトは他国の
成果をもとにしたものであったが、最近では独自のアイデアも見られる
ようになってきた。
応用研究・開発 〇 →
・マイ クロ・ナ ノスケールのトライボロジー現象の科学的解明と実用展開
のため、Institute of Superlubricity Technology（深
圳圳）が設立さ
れている。
284
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域社会インフラ・モビリティ応用
2.4

===== PDF_PAGE 297 =====
韓国
基礎研究 △ → ・延世大学にCenter for Nano –Wearが設立され、独創的成果も見ら
れるが、国全体とし て特筆すべき基礎研究はあまり見られない。
応用研究・開発 〇 → ・構造用接着剤、耐傷性コーティ ングなどの開発が見られる。
（ 註 1 ）フェーズ
基礎研究：大学 ・ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ・ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註2）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ・ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ・ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ・ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ・ 成果が見え ていない
（註3）トレ ン ド　※ここ1～2
年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
関連する他の研究開発領域
・トライボロジー (環境・エネ分野　2.6.2)
参考・引用文献
 1
） 国立研究開発法人科学技術振興機構研究開発戦略
センター「トランススケール力学制御による材料イ
ノベーション～マクロな力学現象へのナノスケールからのアプローチ～」 https://www.jst.go.jp/crd s/
report/report01/CRDS-FY2018-SP-05.html, （2022年12月22日アクセス） .
 2
） Labor
atoire de Tribologie et Dynamique des Systèmes (LTDS), http://ltds.ec -lyon.fr/spip/？
lang=fr, （2022年12月22日アクセス） .
 3
） 清華大学摩擦学国家重点実験室
, https://sklt.tsinghua.edu.cn/, （2022年12月22日アクセス）
 4
） C
enter for Nano -Wear, “About CNW,” https://cnw.yonsei.ac.kr/cn w/About％20CNW.htm,
（2022年12月22日アクセス） .
 5
） Imperial
 College London, “Tribology Group,” https://www.imperial.ac.uk/tribology, （2022
年12月22日アクセス） .
 6
） A
C2T research GmbH, “Austrian Excellence Center for Tribology: Welcome in the world of
friction, wear and lubrication research,” https://www.ac2t.at/en/, （2022年12月22日アクセス） .
 7
） T
oshio Osada, et al., “Self -healing by design: universal kinetic model of strength recovery
in self-healing ceramics,” Science and Technology of Advanced Materials 21, no. 1 (2020）:
593-608., https://doi.org/10.1080/14686996.2020.1796468.
 8
） Shing
o Ozaki, et al., “Kinetics -based constitutive model for self -healing ceramics and its
application to finite element analysis of Alumina/SiC composites,” Open Ceramics 6 (2021） :
100135., https://doi.org/10.1016/j.oceram.2021.100135.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
285
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域社会インフラ・モビリティ応用
2.4

===== PDF_PAGE 298 =====
2.4.4 パ ワー半導体材料・デバイ ス
（1）研究開発領域の定義
高効率の電力変換を可能にする電力制御用半導体素子（パワーデバイス）を、その応用技術と ともに研究
開発する領域である。現在主流のSiパワーデバイスの性能向上に加え、SiC、GaN、Ga2O3、ダイヤモンド
などワイ ドギャ ップ半導体の結晶品質向上、ウェハの大口径化、物性制御、デバイス構造、作製プロセスなど、
材料・デバイス技術に関する研究開発課題がある。さらに、受動部品や制御技術、実装技術、応用技術など、
システム化に関する研究開発課題もある。
（2） キーワード
直流送電、電動機駆動、系統連系パワーエレク トロニクス、半導体電力変換システム、パワーモジュール、
デジタ ルゲート ドライブ、パワーデバイス、パワー半導体、ワイ ドギャ ップ半導体、シリコン、Si、炭化ケイ素、
SiC、 窒化ガリウム、 GaN、 酸化ガリウム、 Ga2O3、 ダイヤモンド、PiN ダイオード、 ショットキーバリアダイオー
ド（SBD） 、MOSFET、IGBT、HEMT、スーパージャ ンクション 、バイポーラ劣化、しきい値電圧シフ ト、
結晶欠陥、界面欠陥、HVPE、アモノサーマル法、Naフラックス法
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
地球環境保全のため、カーボンニュートラル社会の実現に向けた取り組みがますます重要になっ ている。
脱化石燃料のため太陽光発電に代表される再生可能エネルギーの導入やそれに伴う電力網のスマートグリ ッ
ド化だけでなく、産業機器や輸送機器、各家庭での電力有効利用のため、電力変換技術、すなわちパワーエ
レク トロニクスは欠かせない。特に、最近では欧州を中心とした自動車の電動化の動きは避けられないものと
なっ ており、パワーエレク トロニクスの高度化に対する要求は高まっ ている。
パワー半導体材料とし ては、これまでシリコン（Si）が用いられてきた。Siデバイスにも性能改善の余地は
あるものの、特に中 ・高耐圧以上の領域では、ワイ ドギャ ップ半導体を用いるこ とで大幅な高性能化（高耐圧、
低損失、高速スイ ッチング）が可能となる。ワイ ドギャ ップ半導体で最も開発の進ん でいる炭化ケイ素（SiC）
は、ショッ トキーバリアダイオード（SBD）の実用化から20年、パワーMOSFETの実用化から10年が経過
し、それらをパワーエレク トロニクス装置に組み込ん で高効率化、小型化を達成した製品やシステムが多く み
られるようになった。典型的な応用例は、電車（代表例：新幹線N700S、山手線、東京メ トロ銀座線）と
電気自動車（代表例：Tesla Model 3）である。しかし、SiCの基板・ウェハ作製技術やデバイス集積化な
どの技術レベルはSiには程遠く、コス トの面も含めて改良の余地は大きい。また、他のワイ ドギャ ップ半導体
と同様に学理の面でもまだ未解明な部分も多い。 Siとワイ ドギャ ップ半導体を含めたパワー半導体全体で、
学理と合わせた材料開発・デバイス開発をおこなう こ とで、パワー半導体デバイスだけでなく受動部品も加え
た電気回路・モジュール・システムとし てのパワーエレク トロニクスの高性能化や低コス ト化も可能となり、
爆発的な普及によりカーボンニュートラル社会の実現に資するこ とが期待される。
この研究開発領域では、パワーエレク トロニクスとし て分類される、①パワー半導体の材料・プロセス研究、
②パワー半導体材料を使用したパワー半導体デバイス・チップ・モジュールの研究、および③パワー半導体
デバイスを使用した電力変換システムとその応用研究、の中で主に①と②について取り上げ、応用領域とし て
③の一部を記述する。デバイスとし ては製品化、実用化に向けた研究開発が世界的に活発に行われている、
Si、SiC、GaN、Ga
2O3 を中心に、材料、デバイス、モジュール、システム化の研究開発の動向について記
載する。また、前回は「環境・エネルギー」の俯瞰区分に入れていたが、インフラだけでなく モビリティへの
応用も重要になっ てきたので「社会インフラ・モビリティ応用」の領域区分に変更した。
286
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域社会インフラ・モビリティ応用
2.4

===== PDF_PAGE 299 =====
［研究開発の動向］
 ●Si
我が国のパワー半導体の特筆すべき特徴は、日本企業が強みを発揮し存在感を放っ ているこ とにある。業
界ト ップは欧州のInfineon Technologies、2位は米国のON Semiconductorだが、上位10社のうち5社
を我が国の企業が占めている。2022年の世界のパワー半導体市場は約2.3兆円であり、約95％を Si パワー
半導体が占めている。2030年には5.4兆円規模が予想されており、SiC, GaN, Ga 2O3 等の新材料パワー半
導体の伸びが著しいが、Siパワー半導体市場も拡大し、Siパワー半導体は80％以上を維持すると予測されて
いる。
低耐圧系（100V以下）では、現在普及し ているSi–MOSFETのさらなる高性能化（低オン抵抗化）の開
発が進ん でいる。微細化・トレ ンチ構造などのMOSFETデバイス構造の改良とあわせて、Si基板抵抗の低抵
抗化などによる性能向上が試みられている。中耐圧系（100V～600V）でもSi–MOSFETのさらなる高性
能化の開発が進ん でいる。この耐圧領域ではスーパージャ ンクション構造が用いられるこ とが多く、トレ ンチ
構造の最適化によるオン抵抗低減、プロセス技術の向上によるスーパージャ ンクション構造の微細化・最適
化が進んでいる。高耐圧系（1200V）は、Si–IGBTが主要パワーデバイスであり、世代アップを重ねてオン
抵抗の低減、IGBTチップの小型化（高パワー密度化）を進めてきている。1200V系は自動車等の電動化に
対応し てこれから需要の急激な拡大が予想されている。超高耐圧系（1700V以上）は、6.5kVまではSi–
IGBT、それ以上ではSi –サイ リ スタが使われている。超高耐圧系デバイスは電力グリ ッ ド、高速鉄道などの
超高パワー応用系に用いられるこ とが多いため、高耐圧とあわせて大電流容量が必須となっ ている。この領
域のSiパワー半導体の技術開発は欧州・日本で競争となっ ている。
Siパワー半導体の最近の傾向は、大口径ウェハ量産技術開発により低コス ト化が進ん でいるこ とである。こ
れまでSiパワー半導体は200mm製造ラインが主流であったが、欧州のインフィニオンでは300mmライン
での製造が本格化し ており、同社は2021年に2つめの300mmラインの操業を開始した。また、中国では複
数の300mmラインが建設中である。一方、日本ではようやく300mmラインの建設が決定した。
 ●SiC
現在、SiCのウェハは直径150mmの製品が中心に販売されており 、デバイス作製に用いられている。
200mmウェハの開発も進ん でおり、一部の企業からは2024年頃の製品化のスケジュールがアナウンスされ、
デバイスメーカーからもそれに合わせて2025年頃に200mmプロセスラインの構築がアナウンスされている。
デバイスとし ては、600V～1700Vで数Aから100A強のショッ トキーバリアダイオード（SBD） 、MOSFET
のディスク リート素子が、モジュール品では600V～3300V、1000A程度とより高耐圧、大電流の製品が販
売されている。
ウェハに関し ては、昇華法によりインゴッ トを形成し、スライス・研摩した後にCVD法によるエピタキシャ
ル成長層を成膜した150mm（6インチ）径が主流である。昇華法の坩堝を大型化し て200mm（8インチ）
化への動きもあるが、150mmウェハの品不足がコロナパンデミ ック前から続いており、高品質ウェハの供給
体制の増強が図られている。デバイスメーカーがウェハメーカーを自社グループに取り込む動きもみられる。
2019年にはSiCデバイスの最大手のSTマイ クロエレク トロニクス社がNorstel社を買収するなど、ローム、
Wolfspeed（旧Cree） 、ON Semiconductor などウェハからデバイスまでを一気通貫で開発・製造する企
業が増え ている。昇華法は黒鉛坩堝の閉鎖空間内での結晶成長技術であるため、成長環境の制御が難し く こ
れまでは研究者の経験に頼られていたが、最近ではコンピュータシミュレーションやAIを活用した機械学習
を用いるこ とで、高品質結晶成長の条件最適化が急速に進展し ている。低コス ト化や高品質化を狙っ て昇華
法以外のウェハ製造法とし て、ガス成長法、溶液法、貼り合わせ法などが国プロなどの支援を受けて研究開
発がなされているが、まだ量産に至っ ていない。また、基板品質が悪く てもエピ前処理やエピ条件の最適化
によりデバイスの信頼性（バイポーラ劣化）に影響する基底面転位（Basal Plane Dislocation, BPD）を
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
287
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域社会インフラ・モビリティ応用
2.4

===== PDF_PAGE 300 =====
影響しない欠陥である貫通刃状転位（Threading Edge Dislocation, TED）に転換する技術や、高品質単
結晶にイオン注入し て多結晶支持基板に転写し、高品質単結晶は再利用するといった低コス ト化技術が研究
開発されている。
SBDに関し ては、 技術的には成熟し て以前よりも低コス ト化も進み、 Siのファ ス ト リカバリダイオード （FRD）
に対する高速スイ ッチングなどの優位性も十分にあるため、置き換えが進むと考えられる。逆方向リーク電流
を抑え、順方向でもサージ耐量を高めるためにショッ トキー電極下にp型層を配置したJBS（Junction
Barrier controlled Schottky）やMPS（Merged PiN Schottky）構造、さらには低抵抗化の要望に応え
るための基板の薄化などが行われている。パワーMOSFETは、1200V級を中心に各社が最も力を入れて研
究開発し ているデバイスである。デバイス構造は、プレーナ型のDMOS構造と トレ ンチ型に大別される。トレ
ンチ型の方がオン抵抗の低減には有利であるが、 トレ ンチ底部の電界集中緩和構造の導入など、高度な設計・
プロセス技術が必要となる。SiCのMOSチャ ネル移動度が低いこ とから、1200V級素子ではオン抵抗に対し
てチャ ネル抵抗の占める割合が半分程度と大き く、信頼性と両立したプロセス技術の開発が待たれる。3300
kV級以上になると ドリ フ ト層の抵抗が主成分となる。このドリ フ ト層の抵抗を下げるために超接合（Super–
Junction、SJ）構造の導入も検討され、開発されている。 SJ構造の作り方にはマルチエピ法（エピとイオン
注入を繰り返す）と トレンチ埋め込み法（深いトレンチ溝を作り、エピ成長で埋める）がある。マルチエピ法
は特に高耐圧素子になるほど繰り返し回数が増えるためトレ ンチ埋め込み法が望ましいが、技術的な難易度
が高い。しきい値電圧変動の課題も依然とし て残っ ている。変動メカニズムの解明は現在各機関で行われて
いるところ であり、詳細な分析結果が待たれる。パワーMOSFETをインバータに適用する際に、内蔵ボディ
ダイオードに電流が導通すると、バイポーラ劣化を起こす恐れがある。これを避けるために、SBDを内蔵した
パワーMOSFETが開発され市販されているが、SBD内蔵の追加コス ト とバイポーラ劣化対策のコス トで企業
の戦略が分かれている。デバイスの短絡耐量も重要な指標であり、オン抵抗と トレードオフになるのが一般的
である。 Si–IGBTと同等の短絡耐量を得るのは難しいが、素子単体だけでなく システム全体とし ての開発が
重要であり、近年ではゲート保護回路が高速化し ており、短絡後2
～3
マイ クロ秒以内に回路を遮断できるよ
うになってきている。
パッケージについても、 従来の3端子（TO–247）品だけでなく、 ケルビン接続した4端子とするこ とでソー
スインダクタンスを低減し て高速動作を可能とした製品も用意されるようになった。面実装タイプのTO–263
の採用も増え ている。大電流化のためにはチップを並列に多数接続したモジュールにする必要があるが、低イ
ンダクタンス化や両面冷却化に向けた開発が行われ、一部実際に使用されている。今後、機電一体型を目指
した開発が増えると考えられ、デバイス単体の研究開発だけでなく、実装技術の開発も重要課題となる。
SiC–MOSFET/SBDモジュールを使用したパワーエレク トロニクス機器・システムは基礎研究から応用研
究に移行し ている。具体的には、1.2kV SiCモジュール（電流定格は100～1200A）を容易に入手できるよ
うになり、さらに1.7kV 300A SiCモジュールを国内外の複数の企業が市場に投入し ている。同一電圧・電
流定格のSiC–MOSFET/SBDモジュールとSi–IGBT/PNDモジュールの価格を比較すると、現時点ではSiC
モジュールが4～8倍高価であるが、その差は縮小傾向にある。2020年7月から営業運転を開始した新幹線
電車N700SはSiCモジュールを使用したインバータを採用し、N700系のSi –IGBTインバータ と比較し て
55％の小型化と約600kgの軽量化を実現し ている。
 ●GaN
Siに比べて低オン抵抗、高速スイ ッチングが可能でキャパシタやインダクタの大幅な小型化が可能なため、
2019年頃からGaN横型パワーデバイスは、65W以上の大容量のUSB充電器に搭載された製品が登場し急
速に広まっ ている。GaN横型パワーデバイスを高速動作させるこ とは回路的に難しいこ とがあったが、各社が、
専用の駆動回路をセッ トにしたGaNパワーICを開発し、回路技術者はパワーICを利用するこ とでGaN横型
パワーデバイスの良さを引き出した回路を容易に設計することができるようになった。
288
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域社会インフラ・モビリティ応用
2.4

===== PDF_PAGE 301 =====
●Ga2O3
最安定結晶構造に相当するβ–Ga2O3 のバルク単結晶融液成長に関し ては、既存のチョクラルスキー (CZ） 、
Edge–defined Film–fed Growth (EFG) 、ブリ ッジマン技術が着実に進展し ている。米国ノー スロップ・グ
ラマン子会社のSynopticsは、CZ育成したGa 2O3 単結晶バルクから2インチ径半絶縁Ga2O3 (010) ウェハ
の製造に成功し ている。また、Ga2O3 ウェハ製造の最大手であるノ ベルク リ スタ ルテク ノロジーは、現在EFG
育成単結晶バルクから製造した4インチバルクおよびエピウェハを市販し ている。
デバイス開発も、これまでの日本、米国に加え て、中国を中心に活発化し ており、トランジスタ 、ダイオー
ドの開発成果がこの2年でこれまで以上に多く発表されるようになった。パワーデバイスとし て有用な縦型構
造に関し ては、特にショッ トキーバリアダイオードのデバイス性能に着実な進展が見られる。横型トランジスタ
もFin–FETを主流に次々 と報告されており、 耐圧に代表されるデバイス特性において改善が見られる。ただし、
デバイス構造とし ては、フィールドプレートによる端部終端を施すなど、従来とは大き く変わっ ていない。縦
型トランジスタ開発に関し ては、米国、ドイツ、中国、日本でこの2年で開発を行う機関が増加し ている。
また、準安定構造に相当するα–Ga2O3 の薄膜結晶成長やデバイス開発も活発化し ている。日米欧に加え て
アジアでも韓国、中国、台湾、シンガポール、イン ドなどにおいてα–Ga2O3 研究開発が開始され、特に中国
においてはこの 1～2
年で多くの大学、研究所が研究開発を開始し て急激な盛り上がりを見せている。α–
Ga2O3 は、主にサファイア基板上のヘテロエピタキシャル成長で得られる結晶構造であるため、準安定構造
の中では最も研究が進ん でいる。 FLOSFIAでは、α–Ga2O3 を用いたショットキーバリアダイオード、トラン
ジスタ開発が進められており、α–Ga2O3 SBDを用いたDC/DC降圧コンバーターの販売を開始し ている。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
 ●Si
最近の我が国発のIGBT新技術とし て、 「IGBTスケーリ ング」 と 「ダブルゲートIGBT」 がある。IGBTスケー
リングでは、IGBT性能向上の基本原理であるInjection Enhancement（IE）効果を起こすため、MOS
駆動部の密度は上げずMOS駆動部の間隔（セルピッチ）は一定とするこ とで、MOSゲート部の性能を向上
させつつMOS駆動部でのキャ リアの逆注入を抑え、キャ リア注入レベルを向上させるこ とができる。これに
より高電流時でも導通抵抗を低減でき、1200V系でも3300V系でも従来IGBTと比較し て約35％のターンオ
フ損失を実現できている。 IGBTスケーリ ングのもう一つの特徴はゲート駆動電圧を従来の15Vから5Vに低
減するこ とであり、デジタ ルゲート ドライブと極めて相性が良い。ダブルゲートIGBTは損失低減と高周波化
の切り札と言える技術である。IGBT はバイポーラデバイスのため、ターンオフ時にキャリアが n 型のベース層
に残り、電流が完全にオフになるのに時間を要する課題があり、このためにターンオフ損失の増大や高周波化
が困難という問題にもつながっ ている。この問題を克服する方法とし て、基板表面に第一のメインゲートに加
え て第二のゲートを設け、第一のメインゲート とタイ ミングをずらし てnベー ス内のキャ リアの動きを制御する
方法 （デュアルゲートIGBT） が提案され、 3300V系で28％程度のターンオフ損失低減が実現されている。 「ダ
ブルゲートIGBT」は第二のゲートを基板裏面に設けたものである。ターンオフ時のキャ リア蓄積はMOS表
面ではなく裏面側で起こるので、裏面に第二ゲートを設ける方がはるかにキャ リアの排出が効果的である。ダ
ブルゲートにより3300V系で65％ものターンオフ損失低減が確認されている。
IGBTのゲートを駆動するゲート駆動集積回路は15Vという高いゲート電圧が必要なこ ともあり、アナログ
回路ベー スで構成されている。ゲート駆動電圧が5Vに低減されればゲート駆動集積回路をデジタ ル化するこ
とが容易になり、人工知能（AI）などの最先端情報技術を用いてパワーエレク トロニクスをインテリジェン ト
化するこ とができる。デジタ ルゲート ドライブ技術を用いて、AI技術でゲート駆動波形の最適化を実現する
研究もおこなわれており、従来のベテラン技術者の勘と経験を頼りに最適化されてきたパワーエレク トロニク
スにもデジタル化による新しい技術の波が押し寄せている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
289
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域社会インフラ・モビリティ応用
2.4

===== PDF_PAGE 302 =====
●SiC
SiCデバイスのバイポーラ劣化の原因となるSiC基板のBPDをなくす技術とし て、2021年に関西学院大学
と豊田通商がDynamic AGE –ingと呼ばれる独自技術を報告した。本手法では基板に内在するBPDや加工
ひずみ層を除去し、BPDフリーとなる表面層を形成できる。これにより、BPD密度の多い低品位な基板でも
BPDをゼロとするこ とが可能となり、高品位基板を低コス トで実現するこ とが可能になる。6インチ基板で実
証されているが、8 インチの開発がなされている。
京都大学のグルー プでは、 SiC–MOSFETを作製する際にSiCの酸化を徹底的に排除するプロセスを考案し、
チャ ネル移動度を大幅に高めるこ とに成功した。これは、SiCが酸化されると残留Cによる欠陥が発生すると
いう第一原理計算に基づく結果を踏まえたものである。さらに、高温水素エッチングによる表面ダ メージ層の
除去及び平たん化が加わり、Si面だけでなく トレ ンチMOSFETでチャ ネル面となるa面、m面での効果が大
きいこ とが示された。これにより、従来手法に比べて6～80倍の大きなチャ ネル移動度が得られ、実デバイ
スへの適用が期待されている。
トレ ンチMOSFETの高いチャ ネル移動度を利用し、かつトレ ンチ底部の電界集中を避けるため構造とし て、
チャ ネル部をFin形状とするデバイスが日立製作所より提案され、他のグルー プからも、電流駆動能力を向上
させるためにチャ ネルにFin構造を取り入れる研究開発例が報告されている。さらに、Fin幅を55nmと狭く
し て非常に狭いボディ領域とするこ とで、チャ ネルを界面から遠ざけて界面散乱の影響を避け、電流駆動能力
が大幅に向上する例が方向されている。
パワーMOSFETと駆動回路をモノ リシックに形成できると、配線の寄生インダクタンス低減や素子の小型
化が可能になる。産総研では、初めて縦型パワーMOSFETと、CMOS駆動回路を同一チップ上に集積した
デバイスを開発した。 SiCの耐熱性や高速性をフルに発揮するには、このようなモノ リシック化は有効であり、
パワーICの開発も含めて機能を統合したパワーデバイスの開発が加速されると考えられる。
600V系のスイ ッチングデバイスの半導体材料はSi、SiC、GaNの三つ巴の戦いに突入し ているが、1200V
以上のスイ ッチングデバイスとし ては既存のSi–IGBTと新規参入のSiC –MOSFETとの戦いになりつつある。
欧州の大学はEUや自国の公的機関から研究資金を獲得し 、米国の大学はNSF (National Science
Foundation) などから研究資金を獲得し て、10kV耐圧のSiC–MOSFET/SBDモジュールを使用したSST
(Solid–State Transformer）の研究を実施し ているが、定格電流は小さ く、まだ基礎研究の域を出ていない。
 ●GaN
GaN自立基板についても近年進展が著しい。HVPE法では、n型の　2インチ、4インチ基板が多くのメー
カーから販売されている。アモノサーマル法では、ポーラン ドのアモノ社、米国sixpoints社、三菱ケミカル
などがGaN基板の製造販売を行っ ており、三菱ケミカルと日本製鋼は共同で低圧アモノサーマル法による4
インチGaNのパイロッ ト量産ラインを立ち上げ、 商品化を進めている。Na金属融液を媒質に用いるNaフラッ
クス法はスケーリ ングが容易であり大口径の結晶成長を実現しやすいこ とから、大阪大学で精力的な技術開
発が進められており 、豊田合成と共同で6インチを超えるGaNバルクの結晶成長に成功し ている。また、
GaN基板製造においては種結晶の確保が問題となるが、大阪大学はマルチポイン トシード法というサファイ
ア基板上への形成方法を開発し ており、8インチサファイア基板を使う こ とで8インチGaN基板の作製も可能
と考えられる。
シリコン基板上に作製した横型GaN–HEMT（GaN on Si）は移動体通信の基地局に使用され始めている
が、最近はSiC基板上に作製したGaN –HEMT (GaN on SiC) の使用も検討されている。 GaN on SiCは
GaN on Siよりも高価であるが、SiCの熱伝導率はSiやGaNの3倍以上あっ て放熱効果が格段に優れている
こ とが注目される。欧州企業はGaN–HEMT を使用した400 Vdc、2.5 kW、100 kHz双方向チョッパの評
価ボードを市販し ている。2022年9月開催のEPE（European Power Electronics）Conferenceでは、
欧州の大学と企業からGaN–HEMT の応用に関する多数の研究論文が発表され、欧州の活発な研究開発活
290
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域社会インフラ・モビリティ応用
2.4

===== PDF_PAGE 303 =====
動が伺える。米国企業はGaN–HEMT を使用したサーバー用電源 （3kW） を開発し、 寿命部品である冷却ファ
ンを除去するこ とに成功し ている。カナダのGaN Systems Inc. は600V/150Aの GaN –HEMT 2–in–1モ
ジュールを市場に投入している。
 ●Ga2O3
単結晶バルク育成の新しい動きとし ては、東北大学発ベンチャーであるC&Aからは、貴金属ルツボを使用
しない新規結晶育成手法Oxide Crystal growth from Cold Crucible （OCCC）法による、単結晶Ga2O3
バルク育成が報告された。 OCCC法では、隙間の空いたバスケッ トの中に充填したGa2O3 原料を、高周波コ
イ ルにより発生する磁場で直接加熱し て溶融させるが、バスケッ トを水冷するこ とで周辺部のGa2O3 を固化さ
せ、この固化した周辺部をルツボの代わりに使用している。
一般的なエピタキシャル成長手法であるMOCVD Ga2O3 成長技術の進展が著しい。主に、米国の大学と
企業（MOCVD装置メーカー）の努力により、Ga2O3 MOCVD技術およびMOCVD成長したGa 2O3 エピ
膜の品質は、この2年間で大き く改善し、結晶品質はHVPE成長膜と同等程度以上になっ ている。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
欧州では、2017 年度からSTMicroelectronicsがコーディネータ となっ てR3–Powerupコンソーシア ムが
始 ま り 、S i–300mmパイロッ トラインを活用し て個別半導体素子開発からロジック、 アナログデバイスとパワー
デバイスの統合によるシステムオンチップ 、パワーIC開発を進めている。また、 「Power2Power」プロジェ
ク トが2019年6月から3年間、7400万ユーロの予算でスタートし、300mmウェハによる1700V Si–IGBT
技術、 200℃動作による電力密度20％向上、 キャ リアライ フタイ ムの50％向上などの目標を掲げている。コー
ディネータをインフィニオンが務め、8か国の43機関が参加し ている。 Ga2O3 関 係では、ドイツ ベルリン地
区の国研、大学らのグルー プにより、GraFOx (Growth and fundamentals of oxides for electronic
applications) というGa 2O3 結晶成長、物性研究に関する大型研究ファン ド（4年総額 1.1 Mユーロ）が
2016年から2020年まで実施され、その後継プロジェク ト（GraFOx2）が2020年7月にスタートし ている。
米国では、2019年から米国の複数大学が研究チームを結成し、ARPA–E からのファンディングを受けて中
電圧・高電圧高速直流遮断器の研究に着手し ている。これは現在の交流給電ネッ トワークの一部を直流送
電・配電に置換あるいは併用の実現を目指したもので、その要の技術が高速直流遮断器である。2018年ス
タートの Ga
2O3 結晶成長、物性研究に関する2件のAir Force Office of Scientific Research (AFOSR)
Multidisciplinary University Research Initiatives (MURI) プログラ ム “The Gallium Oxide Materials
Science and Engineering (GAME ）”（5年総額 750万ドル） 、”Fundamentals of Doping and
Defects in Ga
2O3 for High Breakdown Field”（3年総額 150万ドル）が継続し ている。
国内のパワーエレク トロニクスの機器・システム・デバイスを対象とした研究開発プロジェク ト とし ては、
NEDOの「低炭素社会を実現する次世代パワーエレク トロニクスプロジェク ト」 （2009～2019年度） 、内閣
府の戦略的イ ノ ベーション創造プロジェク ト（SIP ） 「次世代パワーエレク トロニクス」 （2014～2018年度）
が行われ、様々なパワー半導体技術における多くの成果が挙げられた。最近では、Si関係とし ては2021年
度からNEDOの省エネエレク トロニクスの製造基盤強化に向けた技術開発事業において、 「大口径インテリ
ジェン ト ・ シリコンパワー半導体の開発」プロジェク トが行われている。また、NEDO「グリーンイ ノ ベーショ
ン基金事業/次世代デジタ ルインフラの構築」 （2021～2030年度）において、8インチの高品質低コス トSiC
単結晶 /ウェハ製造技術開発および8インチ次世代SiC MOSFETの開発や次世代高耐圧電力変換機器向け
モジュールの開発などが取り組まれている。第2期SIPの「IoE社会のエネルギーシステム」 （2018年～）の
サブテーマ「IoE共通基盤技術」において、ワイ ドギャ ップ半導体を用いたユニバーサルスマートパワーモ
ジュール (USPM) の開発、その応用を目指したコランダ ム型α–Ga
2O3 パワートランジスタ開発、ワイヤレス
電力伝送システムの基盤技術とし て、GaNデバイスの研究開発が行われている。学理に関し ては、文科省の
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
291
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域社会インフラ・モビリティ応用
2.4

===== PDF_PAGE 304 =====
「革新的パワーエレク トロニクス創出基板技術研究開発事業」 （2021～2 025年）において、大阪大学を中心
に産総研、複数の大学と協力し てSiCのMOS界面科学の構築と新規MOS構造形成技術の探索が取り組ま
れている。
（5）科学技術的課題
Siパワー半導体では、我が国の強みを今後維持し ていくための課題とし て、（i) 個別半導体デバイスとし て
の性能向上、（ii) 個別半導体デバイスからモジュール化・システム化への変化への対応、（iii) 需要拡大に
対応する量産化技術などがある。これらは相互に関連し ており、パワー半導体の川上にあるSi基板、デバイ
スプロセス技術、また川下にある回路、システム技術、応用技術との連携が必須である。特に、パワーデバ
イスの300mmウェハ化を我が国でも早急に進めるとともに、我が国が先行し ているパワーデバイス向け
300mm Siウェハ技術については、引き続き開発を継続し ていく必要がある。例えば、ウェハ材料技術では
酸素・炭素などの軽元素不純物濃度の低減、低濃度の軽元素を正確に測定する評価技術の確立が求められ
ており、これらへの対応などが重要になっている。
SiCデバイスが広く世の中で使われるためには、さらなる低コスト化やデバイスの使いこなし技術の開発が
必要である。ウェハの低コス ト化のためには、従来法である昇華法による結晶の長尺化や高速成長に加え、
ガス法や溶液法の研究開発も重要である。SiC MOSFETにおける共通の課題は、MOS界面欠陥に起因した
特性劣化（低チャ ネル移動度、しきい値電圧変動）の解決である。 SiC–MOS界面欠陥に関する学理がまだ
不十分であるため、欠陥の正体や発生原因を突き止め、Si–MOS界面と同等の高品質界面を実現するための
基礎研究が必要である。3300V～6500V級ではドリ フ ト層の抵抗が大き く なるため、その低減のためのスー
パージャ ンクション構造を形成するマルチエピ法、超高加速電圧のイオン注入（10MeVなど） 、トレ ンチ埋め
込みエピ技術などの開発が必要である。10kV超ではPiNダイオードやIGBTなどバイポーラデバイスが必要
であり、SiC固有の問題であったバイポーラ劣化の解明と対策法が進んだ後とし て、バイポーラデバイスをよ
り高性能化するためのキャ リア密度分布の制御技術、や高速エピ成長技術の開発が必要になっ ている。
GaNデバイスでは、大電流化、高耐圧化などのパワーデバイスとし ての性能向上・低コス ト化に加え、信
頼性の向上、特性ばらつきの低減などについても電気自動車などへの応用上は極めて重要な課題となる。パ
ワーデバイスの性能や信頼性の向上という観点では、コス ト的には大きな問題ではあるがGaN基板上のGaN
横型が最も素直なアプローチとなる。 GaN基板自体も耐圧維持に活用できるので高耐圧化が容易であり、結
晶欠陥の大幅な低減による大電流化（チップサイズ拡大時の歩留まり向上）や信頼性向上、ばらつき抑制も
期待できる。
Ga
2O3 デバイスについては、バルク・薄膜結晶成長、デバイスプロセスなどの基盤技術を、今後の応用を
見据え て厚く進めていく こ とが必要である。材料面ではウェハの大口径・高品質化、エピタキシャル薄膜の導
電性制御、ヘテロ構造、表面・界面制御などがあり、デバイスプロセス開発では基板・エピ層エッチング加
工技術、ゲート絶縁膜、エッジ終端などがある。また、Ga
2O3 デバイスのその物性上抱える本質的な技術的
課題とし て、p型Ga2O3 の実現とGa2O3 デバイスの放熱がある。これらに対しは、p 型を用いずにデバイス構
造・回路の設計を考えるこ とや、水冷配置等の実装技術、高熱伝導率および電気伝導率を有する異種材料基
板への直接接合技術などを開発するこ とが重要になる。
（6） その他の課題
我が国が競争力を持つSiパワー半導体企業は、量産工場は有するものの、専用のSi研究開発ラインを有し
ていない。量産工場で新規Siパワーデバイスの開発を行う こ とは困難であり、大学等におけるSiパワーデバ
イス研究拠点の整備が必要と考えられる。 Siパワー半導体の研究開発には汚染のない専用ク リーンルームと
大型装置が必須であり、要素プロセス研究だけではなく、デバイスの性能実証を総合的に行えるようなSiパ
ワーデバイス研究拠点を設け、共通プラッ ト フォームの整備が求められる。
292
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域社会インフラ・モビリティ応用
2.4

===== PDF_PAGE 305 =====
パワーデバイスは材料だけ、デバイスだけといった特定分野のみ着目するのではなく、回路やシステムなど
の応用分野まで全体を見据え て研究開発をするこ とも重要である。 SiCをはじめワイ ドギャ ップ半導体のキ
ラー アプリ となる応用を創出するこ とで、デバイスや材料技術も発展すると考えられるので、技術分野の枠を
超えて議論する場を増やす必要がある。
GaN横型パワーデバイスは我が国が先行し ていたものの、今日の大ブームを前にし てほとんどの企業が撤
退し てしまった。 GaN縦型パワーデバイスについてはこれから であるが、量産化のためにはいく つかの技術課
題があり、継続した研究開発が必要である。我が国では国家プロジェク トで継続的にGaN縦型パワーデバイ
スの研究開発がサポートされ多くの技術的蓄積、人的ネッ トワークがあるので、これをうまく産業へとつなげ
る取り組みが極めて重要である。縦型デバイス特有の信頼性に関する技術、生産技術、製造装置などの開発
も必要であるが、これらの技術はGaN横型パワーデバイスやGaNマイ クロ波トランジスタなど他のGaNデバ
イスにも展開・利用可能な技術にもなるので、全体を見渡した研究開発の戦略が求められる。
海外、特に米国においては、Ga2O3 を含む ”Ultrawide bandgap (UWBG ）” と呼ばれる、SiC, GaNよ
りもバン ドギャ ップの大きな半導体材料の研究に対する注目が高まり、それに伴いこの分野への研究ファン ド
が拡大し、アカデミア（大学、国研）に所属するGa2O3 研究者人口は増加し ている。一方、日本国内での
Ga2O3 パワーデバイス研究開発に対する研究開発ファン ドは増え てきてはいるが、ベンチャー企業への助成が
多く、 基礎・基盤技術を担当するアカデミ ック機関を対象とするものが少ない。また、 パワーデバイスメーカー
のGa2O3 パワーデバイスへの本格的参入がまだ行われていないこ とも、実用化に向けては大きな課題である。
Ga2O3 は日本発の新半導体材料であり、今後も我が国が研究開発で優位性を持ち、産業化を早期に進めてい
くためには、アカデミアの研究開発を活発化し、企業の本格的な参入を加速する公的資金のサポートが重要
になる。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ◎ →
・SiC国際会議（ICSCRM/ECSCRM） 、パワーデバイス国際会議
（ISPSD）をはじめ、基礎研究に関する発表件数、評価の高い論文は
依 然として多 い 。
・GaN–HEMT（横型）を使用したパワエレ機器・システムの基礎研究
を行っ ている日本の大学は限られている。一方、GaN縦型パワーデバ
イスに関し ては文科省プロジェク トや環境省プロジェク トでさまざまな
成果がでている。
・バルク・薄膜結晶成長、物性基礎研究などの材料研究、およびデバイ
ス基盤技術開発が着実な進展を見せている。
応用研究・開発 ◎ →
・ロームをはじめ三菱電機、富士電機、日立製作所、東芝などでデバイ
ス・モジュールの量産及びそれを使ったシステム開発が行われている。
・企業を中心にSiC–MOSFET/SBD モジュールの応用が進展している。
・GaN基板について、HVPE技術の洗練、Naフラックス技術、アモノ
サーマル技術などの開発が進ん でいる。
・GaN横型パワーデバイスについては、日本のメーカーの撤退があった
が、東芝がGaN–on–Si事業を再開した。
・世界で唯一、ベンチャー企業（ノ ベルク リ スタ ルテク ノロジー）が、
Ga2O3 バルク・およびエピ基板の製造販売をし ている。
米国 基礎研究 ◎ →
・大学や軍関係の研究所、Wolfspeedなどの会社やコンソーシア ムで、
レベルの高い基礎研究に取り組ん でいる。
・一部の研究拠点大学で10kV以上の高耐圧SiC –MOSFET/SBDモ
ジュールを使用したパワエレ機器の基礎研究を行っ ている。
・GaN–HEMT（横型）を使用した機器・システムの基礎研究を行っ て
いる大学は増加している。
・Ultrawide bandgap 半導体への注目の高まり、およびそれに伴う新
規研究ファン ドのスタート等に引っ張られる形で、その研究開発人口
は多い。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
293
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域社会インフラ・モビリティ応用
2.4

===== PDF_PAGE 306 =====
米国 応用研究・開発 ◎ →
・産業用から軍事応用まで、幅広く研究開発がなされている。特に超高
耐圧デバイスは 、軍関係のサポートにより進ん でいる 。Power
AmericaやFREEDMといったコンソーシア ムが中心的な役割を果たし
ている。
・SiC–MOSFET/SBDモジュールの応用研究・開発は、性能と小型・
軽量化を優先した医療機器、さらに損失低減を重視した大容量太陽光
発電などを対象に進められている。軍事産業を対象としたパワエレ機
器・システムの研究も積極的に推進し ているが、論文発表は限定的で
ある。
・一部の米国企業はGaN –HEMTを使用したサーバー用電源を製品化
し、応用は着実に進展している。
・Nexgen power systemsは縦型GaNパワーデバイスを用いたモジュー
ル、ACアダプターの商品化段階にある。
・Ga
2O3 デバイスは、基盤技術開発の段階にある。
欧州
基礎研究 ◎ →
・複数の研究拠点大学ではパワエレ機器・システムの研究を活発に行っ
ている。
・大きな国プロは見当たらず 、大学や国研のSiC研究者は次の材料
（Ga2O3 など）に研究対象を変え ている。
・企業との共同研究または企業研究所において、SiCの信頼性などに関
する基礎研究は依然とし て深く行われている。
・GaNデバイスでは基礎研究のプロジェク トよりむしろ応用研究・開発
に比重が移りつつある
・Ga2O3 デバイスではドイツ ベルリ ン地区の大学・国研が一体となった
材料・デバイス研究開発プロジェク ト (GraFOx 2) が進められている。
応用研究・開発 ◎ ↗
・STMicroはSiC MOSFETがTesla Model3に採用されて躍進し ており、
8インチウェハ製造やチップ工場の拡張などを進めている。
・GaN–HEMT（横型）の応用研究は着実に進展し ており、GaN–on–
Si横型パワーデバイスに関し てInfineonなど企業の製品化が進ん でい
る。
・Ga2O3 デバイスは、基盤技術開発の段階にある。
中国
基礎研究 ○ ↗
・学会・論文発表件数は増加し ている。デバイス関連では、TCADによ
るデバイス特性解析や新規構造設計に関するものが目立つ。
・新規性はあまりないものが多いが、材料・デバイスの特性自体は優れ
たものも多い。
・パワーデバイス関連国際会議の中国開催も増え つつある。
・政府や地方自治体の補助により、国内でデバイス作製環境が整いつつ
ある。
・GaN–on–Si横型パワーデバイスに関し て多額の研究費が投入されてお
り、GaN–on–GaNの研究も増え ている。
応用研究・開発 〇 ↗
・中国中社（鉄道）やEVメーカーなど、SiC採用を検討するユーザー
が多数存在し、それらに向けて、ウェハからデバイス、モジュールまで
全方位での研究開発が行われている。
・HVPE法によるGaNウェハメーカーが健闘し ている。
・GaN–on–Si横型パワーデバイスを利用した製品 （PC用ACアダプター）
の企業が多数でている。チップ メーカーと連携し着実に技術を高度化
させている。
韓国
基礎研究 △ →
・KERIを中心にデバイス開発が行われているが、学会発表や論文数に
大きな増加は見られず、目立った動きはない。
・GaN HEMTパワーデバイスを研究し ているグルー プがあるが、活動は
限定的である。
・Ga
2O3 パワーデバイス開発の国プロがスタートし ているが、まだ新規的
なものではない。
応用研究・開発 △ →
・SK SiltronによるDuPont社のSiCウェハ事業の買収や、Onsemi社
の富川工場でSiCデバイス生産など、ウェハ・デバイスの製造が増え て
いる。
・産業界でのGaNパワーデバイスについての積極的な動きは見られない。
294
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域社会インフラ・モビリティ応用
2.4

===== PDF_PAGE 307 =====
（ 註 1 ）フェーズ
基礎研究：大学 ・ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ・ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註2）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ・ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ・ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ・ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ・ 成果が見え ていない
（註3）トレ ン ド　※ここ1～2
年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
関連する他の研究開発領域
・エネルギーシステム・技術評価 (環境・エネ分野　2.5.2)
参考・引用文献

1） T
. Saraya, et al., “Demonstration of 1200V Scaled IGBTs Driven by 5V Gate Voltage with
Superiorly Low Switching Loss,” in 2018 IEEE International Electron Devices Meeting
(IEDM) (IEEE, 2018), 8.4.1-8.4.4., https://doi.org/10.1109/IEDM.2018.8614491.

2） T
akuya Saraya, et al., “3300V Scaled IGBTs Driven by 5V Gate Voltage,” in 2019 31st
International Symposium on Power Semiconductor Devices and ICs (ISPSD) (IEEE, 2019),
43-46., https://doi.org/10.1109/ISPSD.2019.8757626.

3） T
. Saraya, et al., “3.3 kV Back -Gate -Controlled IGBT (BC -IGBT) Using Manufacturable
Double -Side Process Technology,” in 2020 IEEE International Electron Devices Meeting
(IEDM) (IEEE, 2020), 5.3.1-5.3.4., https://doi.org/10.1109/IEDM13553.2020.9371909.

4） 平本俊郎 ,大村一郎
「スケーリ ングIGBTが拓くパワーエレク トロニクスの新しいパラダイ ム」 『応用物理』
86 巻 11 号 (2017）: 956-961.

5） K
outarou Miyazaki, et al., “General -Purpose Clocked Gate Driver IC With Programmable
63-Level Drivability to Optimize Overshoot and Energy Loss in Switching by a Simulated
Annealing Algorithm,” IEEE Transactions on Industry Applications 53, no. 3 (2017）: 2350 -
2357., https://doi.org/10.1109/TIA.2017.2674601.

6） Yifan
 Dang, et al., “Adaptive process control for crystal growth using machine learning for
high-speed prediction: application to SiC solution growth,” CrystEngComm 23, no. 9 (2021） :
1982-1990., https://doi.org/10.1039/D0CE01824D.

7） K
eita Tachiki, et al., “Mobility enhancement in heavily doped 4H -SiC (0001), (11 -20), and
(1-100) MOSFETs via an oxidation-minimizing process,” Applied Physics Express 15 (2022） :
071001., https://doi.org/10.35848/1882-0786/ac7197.

8） Y
uki Mori, et al., “Device design to achieve low loss and high short -circuit capability for
SiC Trench MOSFET,” in 2021 33rd International Symposium on Power Semiconductor
Devices and ICs (ISPSD) ( I E E E , 2021) , 111- 114. , https://doi.org/1 0. 23919/
ISPSD50666.2021.9452303.

9） T
. Kato, et al., “Enhanced Performance of 50 nm Ultra -Narrow -Body Silicon Carbide
MOSFETs based on FinFET effect,” in 2020 32nd International Symposium on Power
Semiconductor Devices and ICs (ISPSD) (IEEE, 2020), 62 -65., https://doi.org/1 0.1109/
ISPSD46842.2020.9170182.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
295
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域社会インフラ・モビリティ応用
2.4

===== PDF_PAGE 308 =====
10） Mitsuo Okamoto, et al., “First Demonstration of a Monolithic SiC Power IC Integrating
a Vertical MOSFET with a CMOS Gate Buffer,” in 2021 33rd International Symposium
on Power Semiconductor Devices and ICs (ISPSD) (IEEE, 2020), 71 -74., https://doi.
org/10.23919/ISPSD50666.2021.9452262.

11） Hir
ofumi Akagi, “Multilevel Converters: Fundamental Circuits and Systems,” Proceedings of
the IEEE 105, no. 11 (2017）: 2048-2065., https://doi.org/10.1109/JPROC.2017.2682105.

12） R
yo Haneda and Hirofumi Akagi, “Design and Performance of the 850 -V 100-kW 16-kHz
Bidirectional Isolated DC -DC Converter Using SiC -MOSFET/SBD H -Bridge Modules,”
IEEE Transactions on Power Electronics 35, no. 10 (2020）: 10013 -10025., https://doi.
org/10.1109/TPEL.2020.2975256.

13） F
abian Sommer, et al., “Design and Characterization of a 500 kW 20 kHz Dual Active
Bridge using 1.2 kV SiC MOSFETs,” in 2022 International Power Electronics Conference
(IPEC -Himeji 2022 -ECCE -Asia) (IEEE, 2022), 1390 -1397., https://doi.org/1 0.23919/IPEC-
Himeji2022-ECCE53331.2022.9807023.

14） R
yo Tanaka, et al., “Mg implantation dose dependence of MOS channel characteristics in
GaN double -implanted MOSFETs,” Applied Physics Express 12, no. 5 (2019）: 054001.,
https://doi.org/10.7567/1882-0786/ab0c2c.

15） 国立研究開発
法人科学技術振興機構 低炭素社会戦略センター「LCS -FY2017-PP-11 GaN系半導体
デバイスの技術開発課題とその新しい応用の展望（Vol. 2）―GaN結晶と基板製造コス ト―（平成
30年2月） 」国立研究開発法人科学技術振興機構（JST）, https://www.jst.go.jp/lcs/pdf/fy2017-
pp-11.pdf, （2022年12月27日アクセス） .

16） 栗本浩平他
「低圧酸性アモノサーマル法によるGaN単結晶成長技術の開発」 『日本製鋼所技報』72 巻
(2021）: 13-20.

17） T
akeyoshi Onuma, et al., “Valence band ordering in β -Ga2O3 studied by polarized
transmittance and reflectance spectroscopy,” Japanese Journal of Applied Physics 54, no. 11
(2015) 112601., https://doi.org/10.7567/JJAP.54.112601.

18） J.
 L. Hudgins, et al., “An assessment of wide bandgap semiconductors for power devices,”
IEEE Transactions on Power Electron 18, no. 3 (2003）: 907 -914., https://doi.org/10.1109/
TPEL. 2003.810840.

19） Masataka
 Higashiwaki, et al., “Gallium oxide (Ga 2O3) metal -semiconductor field -effect
transistors on single -crystal 𝛽-Ga2O3 (010) substrates,” Applied Physics Letters 100, no. 1
(2012）: 013504., https://doi.org/10.1063/1.3674287.

20） J.
Blevins, et al., “Manufacturing Challenges of Czochralski Growth and Fabrication of 2-inch
Semi-Insulating β -Ga2O3 Substrates,” CS-MANTECH Conference 2022, https://csmantech.
org/paper/manufacturing -challenges -of-czochralski -growth -and-fabrication -of-2-inch-
semi-insulating-beta-gallium-oxide-substrates/, （2022年12月27日アクセス） .

21） F
umio Otsuka, et al., “Large -size (1.7 × 1.7 mm 2) β-Ga2O3 field -plated trench MOS -type
Schottky barrier diodes with 1.2 kV breakdown voltage and 10 9 high on/off current ratio,”
Applied Physics Express 15, no. 1 (2022）: 016501., https://doi.org/1 0.35848/1882-0786/
ac4080.

22） Arkka
 Bhattacharyya, et al., “4.4 kV β -Ga 2O3 MESFETs with power figure of merit
exceeding 100 MW cm －2,” Applied Physics Express 15, no. 6 (2022）: 061001., https://doi.
org/10.35848/1882-0786/ac6729.
296
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域社会インフラ・モビリティ応用
2.4

===== PDF_PAGE 309 =====
2.4.5 磁石・磁性材料
（1）研究開発領域の定義
材料物性とし ての磁性には様々な種類があるが、ここでは、モータや大電力用途などのパワーエレク トロニ
クスに関係の深い強磁性材料を取り上げる。強磁性材料には保磁力の高い永久磁石材料と、保磁力がゼロに
近い軟磁性材料がある。
モータの高性能化の鍵を握る永久磁石用の強磁性材料には、高い保磁力および飽和磁束密度と、－50℃
から200℃といった環境温度での動作安定性が求められるのに加え、資源制約にかからない元素からなるこ
とが望まれる。さらに、機械強度、電気抵抗といった機械的・電気的性能も重要な物性であり、特に後者は
モータの高速回転時には界磁の時間変化により誘導される渦電流損および磁石の発熱の抑制に重要である。
一方、インバータ用コイ ル、変圧器磁心、モータの磁路、電磁波シールドなどに用いられる軟磁性材料は、
強磁性体（フェロ磁性体、フェ リ磁性体）の中で、比較的簡単に磁極が消えたり反転したりする材料であり、
保磁力（抗磁力）が低く高い透磁率を有し、高い飽和磁束密度と高周波での低い損失といった特性が望まれ
ている。磁性材料の性質は組成だけでなく材料組織にも大き く影響されるため、ナ ノからメ ソに至るまでの材
料構造制御技術や製造プロセス技術上の開発課題がある。
（2） キーワード
保磁力、残留磁束密度、最大磁気エネルギー積、キュ リー温度、結晶磁気異方性、希土類磁石、ネオジ
ム磁石、フェライ ト磁石、ボン ド磁石、サマリウムコバルト磁石、金属磁性体、高周波、渦電流、比抵抗、
導電率、微粒子、偏平微粒子、複合材料、グラニュ ラー材料、パワーエレク トロニクス、電磁ノ イズ抑制
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
強磁性材料は、モータ 、発電機等の電力用途から、トランス/インダクタとしてのエレクトロニクス用途等
に幅広く応用されており、材料の特性改善が、それらの機器・デバイスの電力効率の向上に大きな貢献を果
たす。
モータ 、発電機に使われる永久磁石が、広い動作温度にわたっ て安定に磁束を供給するためには、磁気秩
序を保つ上限温度であるキュ リー温度が高いこ と、飽和磁束密度が大き く温度変化が小さいこ と、外部磁界
に対する磁化の安定性の指標である保磁力が大きいこ と、の3点がすべて満たされるこ とが必要である。現在、
最も高性能な永久磁石材料とし てモータ用途に広く用いられているNd–Fe–B系磁石（ネオジム磁石）は、現
在知られている材料中最大の飽和磁束密度と高いキュ リー温度を持つが、高温で保磁力が低下するこ とが知
られていた。高温保磁力を向上させるためには、資源国が限定され安定供給に不安があるDyやTbなどの重
希土類元素を少量添加する必要がある。さらに、材料中に30重量％程度含まれるNdの需要量も、資源的に
は重希土類ほど希少ではないにもかかわらず 、今後のモビリティー電動化の急拡大、大型風力発電設備の建
設、ハードディスク型磁気記録装置における需要継続等の要請に応えるために一層の増加が見込まれる結果、
供給量のひっ迫や価格高騰が現実的な問題となっ ている。以上の状況から、性能を落とすこ となく希少な重
希土類元素の一部を資源量の豊富な希土類元素で置換し て希釈する材料開発や、熱安定性に優れた革新的
な低希土類組成の磁石材料の開発が重要な意義を持つ。また、今後も電力エネルギーのひっ迫と高騰が予想
される深刻な情勢を踏まえると、モビリティー以外の用途でも誘導モータが主流の工場用動力モータを磁石
式モータで置換するこ とによるエネルギー効率向上の重要性も再認識されるため、性能対コス ト比が高く産機
用途に有利なフェライ ト磁石の高性能化も有意義な課題である。
一方、軟磁性材料は古くから産業界で多用されており、特に、モータやトランス/インダクタなど電気/電
子デバイスでの需要が高く 、市場の拡大は止まっ ていない。モータについては、全世界の電力消費の半分、
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
297
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域社会インフラ・モビリティ応用
2.4

===== PDF_PAGE 310 =====
日本ではそれ以上を占めると言われているほど電力消費が大きい機器であり、近年の地球温暖化抑制のため
のカーボンニュートラルに向けて、デバイスの高効率化は必須である。磁気デバイスの高効率化には、動作
周波数の高周波化が極めて効果的であるため、これに用いられる軟磁性材料も対応しなければならない。軟
磁性材料における損失は、表皮効果や渦電流の効果により、高周波になるほど大き く なるこ とが知られており、
高周波での低損失動作を保つためには、材料におけるこれらの効果の抑制が必要となる。他方、高周波化で
もう一つ課題となるのが、周囲の機器への電波障害（EMI）や電磁両立性（EMC）であり、無線機器が発
展する今日においては、電磁ノ イズ抑制技術の発展も急務である。こちらも、携帯電話の5Gに代表されるよ
うに高周波化し ている。電磁ノ イズ抑制には軟磁性材料が有効であり、この用途では低損失ではなく むしろ磁
性材料の損失が大きいこ とが求められるが、こちらも損失をいかに高周波領域で発現させるかの高周波化対
応が必要である。このように、最新の軟磁性材料の研究開発領域においては、高周波化対応に大きな意義が
あると言える。
［研究開発の動向］
 ●磁石材料
最新の研究開発動向においても、Nd–Fe–B磁石が依然とし て最も重要かつ先端の材料である。また、ナ ノ
コンポジッ ト磁石も概念と可能性が提唱されてから現在まで研究対象になっ ている。2011年の希土類ショッ
ク以降、非希土類磁石および省Nd磁石（Ce置換磁石）も重要な研究対象となっ てきた。また、フェライ ト
磁石、1–12型磁石のような課題も、新規な発見もあり、主要研究対象とし て復活し ている。
過去10年ほどにわたっ て各国で行われたプロジェク ト型研究の結果から、 「非希土類磁石では主用途の主
機モータ・発電機用の磁石が作れない」という認識が得られている。永久磁石の新規材料開発に必要な学理
的基盤はほぼ確立され、 研究開発はその基盤の上に市場の要求特性にかなう材料を迅速に開発する 「開発力」
強化の側面に重点が移りつつあると言える。それを表す近年の動向とし て、機械学習や深層学習などの情報
数理科学的手法を用いた材料開発加速をテーマとする研究が急速に盛んになっ ているこ とが挙げられる。そ
の分野の論文出版数は2016年に対し2021年は約2.4倍に増え、今後もますます盛んになると予想される。
我が国においては10年間の元素戦略磁性材料研究拠点（ESICMM）の成果を産業界と共に発展させる、
NIMSと国内の主要なネオジム磁石メーカ4社による磁石マテリアルズオー プンプラッ ト フォーム（MOP）が
発足し、熱力学データベー スや微視的解析などの共通基盤研究を実施し ている。そこでは、材料組織の予測
に使える実効的な熱力学パラ メータセッ トを決めて材料開発に生かす試みなど、産業界側の基盤的競争力強
化を主眼に置いたテーマが選ばれ、その中でデータ科学的手法が応用されている。また、近年は情報科学的
手法を取り込むマテリアルズ インフォマティ ックスによる材料開発が世界的潮流となり、新たな国家戦略的課
題として認 識されるに至っている。
2022年に、データ創製・活用型マテリアル開発研究プロジェク トが文部科学省から公募され、NIMSが代
表機関である磁性材料研究拠点が採択された。
 ●軟磁性材料
人工的な軟磁性材料の歴史は、1900年頃の、鉄にケイ素を添加するこ とで、磁気特性を向上させながら
比抵抗も上昇させ、鉄損（ヒステリシス損失、渦電流損失、残留損失）を抑制できるケイ素鋼（電磁鋼）発
明から始まった。以降、1910年代のニッケル鉄合金（パーマロイ） 、1930年代から1940年代にかけて、セ
ンダスト、急冷パーマロイ、4％モリブデンパーマロイ、1040合金、スーパーマロイなどのニッケル系合金の
発明が続いた。1960年代には、超急冷法などの新プロセスにより強磁性アモル ファ ス合金が登場し、1980
年代には、アモル ファ ス合金から派生したナ ノ結晶磁性体が発見されている。材料特性とし て見てみると、透
磁率に関し ては、スーパーマロイの登場あたりからほぼ頭打ちの状況にあり、それ以降は、主に飽和磁束密
度や比抵抗などの増加が性能向上を支え てきた。
298
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域社会インフラ・モビリティ応用
2.4

===== PDF_PAGE 311 =====
また、 1930年代には、 酸化物でありながら軟磁性体となるフェライ トも日本で発明され、 様々な結晶系（ス
ピネル、六方晶、ガーネッ ト）や組成系（元素置換） 、および添加物（焼結助剤等）が検討された。これら
の非金属系の軟磁性材料の新発明は、第二次世界大戦前までは海外の研究者が牽引したが、戦後は日本が
世界を主導し てきた。酸化物系軟磁性体の新ファ ミ リーの発見は、20世紀半ば以降はほぼないと言える。
このように、軟磁性体単体とし ての組成や結晶構造は、金属系、酸化物系ともども20世紀までに検討され
尽く された感があり、近年は、高周波化対応のために、材料の組成や結晶構造ではなく、既存材料の組織を
制御する方向にシフトしている。
高周波化における課題は、ひとつは、軟磁性材料の多くが金属であり、導電性を有するため、表皮効果に
おける表皮深さの減少によっ て磁束が磁性体内に入りに く く なるこ とや、入った磁束が周波数の二乗に比例す
る渦電流損失をもたらすこ とにある。このような効果を抑制するために磁性体を微粒子化し、これを絶縁体と
の複合体とし てマクロな比抵抗を増加させるこ とが行われている。磁性微粒子が絶縁体に分散した系は、
1980年代の、磁性ナ ノ粒子がセラミ ックのマ ト リ ックスに分散したナ ノ グラニュ ラー軟磁性薄膜とし て登場し、
1990年代には、磁性扁平粉末とポリマー樹脂を混合し て成型したシートにおいて、MHz帯で優れた電磁ノ
イズ抑制効果が得られるこ とが実証されるに至っ ている。その後は、ナ ノ グラニュ ラー薄膜か磁性微粒子–樹
脂複合材料のコンセプトをベー スとし て、高比抵抗軟磁性材料の研究開発が続いている。
2000年代は応用先である携帯電話がMHz帯中心であり、かつ、電力も比較的小さかったため、薄膜材料
の研究が活発であったが、2010年代後半になると、電力も大き く なり、通信もGHz帯に突入し てきたため、
薄膜材料よりもデバイスの磁路断面積を稼げる複合材料の研究が活発となっ ている。
他方、パワーエレク トニクス分野において、特にメガワッ トなど電力が高い領域やモータ分野においても高
周波化が検討されている。通信用途に比べるとはるかに低いHz帯やkHz帯が主流であるが、 電力が高いため、
発生する磁束も多く、極めて高い飽和磁束密度と透磁率が求められる。上記の微粒子複合系手法を用いると、
磁性体の体積占有率が減少するため、体積磁化と透磁率が減少する。使用する磁束量が多いため、磁路断
面積も大き く する必要があるため、薄膜系では対応が困難となる。このこ とから、この領域では、表皮効果
の表皮深さよりも薄い磁性金属箔帯の研究が2010年代から萌芽し ている。飽和磁束密度が高く安い純鉄を
用い、これまでよりも一桁薄い純鉄の薄帯などが提案され、これらを絶縁層を介しながら重ねて、大きな磁
路断面積を稼ごう とし ている。
ハードディスクの磁気ヘッ ドなどにも軟磁性薄膜が用いられており、これの高周波動的磁化特性に関する研
究も現在地道に行われている。また、非常に古くに発明されたセンダス トはピンポイン トの組成でのみ優れた
軟磁気特性を示すこ とで知られていたが、薄膜化し原子規則度を制御するこ とで、実はもっと広い組成範囲
で軟磁気特性を示すこ とが示された物性物理的な研究も2022年に登場し ている。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
 ●磁石材料
ナ ノ メートルスケールのシェル層形成による省希土類高保磁力化技術
高性能モータや発電機には100℃以上の高温度でも高い保磁力を持つネオジム磁石が使用され、その実現
のためにジスプロシウム（Dy）が使用されてきたこ とはよ く知られている。しかし、2000年代初頭の希土類
供給危機を契機にDyを使用しないで高保磁力を得る技術の開発が長年続けられてきた。その結果、Dyを結
晶粒界に沿っ て主相粒子の表層付近の数10ナ ノ メートルの層に濃化させたコア/シェル構造の主相粒子から
なる焼結磁石において、希少元素Dyの使用量を最小にしながらも、磁化の低下を抑制した材料を作るこ と
ができるこ とが示された。焼結磁石でDyの粒界拡散によりDy拡散層を主相外郭に形成する技術を、サブミ
クロン径の微細組織に適用できるようにした改良したナ ノシェル形成技術がNIMSを中心とする元素戦略磁性
材料研究拠点（ESICMM）（2007年度第一期開始から2021年度の第二期終了まで ）で研究開発された技
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
299
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域社会インフラ・モビリティ応用
2.4

===== PDF_PAGE 312 =====
術が、現在、世界の研究機関で用いられている。
有限温度の磁気特性シミュレーション技術
有限温度での磁性の定量的な計算は積年の課題であり、さらには、保磁力については非常に挑戦的な課題
であったが、ESICMMの電子論グルー プが原子描像のハミルトニアンを使っ て、磁化や異方性といった熱力
学量の温度依存性や磁場依存性の計算、さらには、磁化反転の緩和時間や自由エネルギー障壁を計算し て、
保磁力の温度依存性を、人為的なパラ メータの設定なし で知るこ とができる全く新しい手法を開発した。この
ようなミクロな領域での理論計算の意義は、より大きな領域の計算に用いる連続体描像のマイ クロマグネ
ティ ックスシミュレーションにおいて、有限温度の実効的な磁気パラ メータを合わせこむ場合の物理学的根拠
を与えることにより、マイクロマグネティックス・シミュレーションを説明ツールとしてではなく、設計ツール
として使っていく新 たな 展 開 が 考えられる。
深層学習を活用した磁気シミュレーション技術
機械学習にベイズ最適化手法を取り込ん でプロセスパラ メータを少ない回数の予測－実験サイ ク ルで最適化
するアクティ ブラーニングの手法の有効性は既に知られているが、磁石材料でもその高い実用性がESICMM
のなかで実証された。予測ツールの開発と開発現場での活用といった産学連携が目下の有効な活動であり、
早期の成果創出が期待されている。
また、深層学習にマイ クロマグネティ ックスに基づく評価を課すこ とで、複雑なマイ クロマグネティ ックス・
シミュレーションを実施せずに高速でシミュレーション結果を予測する新たな手法が提案されている。きわめ
てコス トのかかる大規模なシミュレーションを用いずにその結果を予測する新たな手法とし て、今後の発展が
期待される。
フェライ ト磁石の高性能化
フェライ ト磁石はネオジム磁石と市場を二分する重要材料であるが、生産は海外が圧倒的に多く、日本企
業とし てはプロテリアルとTDKが主要なメーカとし てハイエン ドの高級品を生産し ているに過ぎない。国内研
究機関からの最先端の学術研究論文も極めて少ないが、最近日本の研究陣によっ てハイエン ドフェライ ト磁石
で添加されているコバルトの性能向上メカニズムが明確に解明され、その制御指針について、基礎学理面で
の新たな発展が期待されている。
 ●軟磁性材料
ナ ノ結晶磁性体
ナ ノ結晶磁性体とし て有名なファインメ ッ トは、FeCuNbSiB組成のアモル ファ ス合金を熱処理し て、析出し
た正磁歪のFeSiのナ ノ結晶の結晶粒界を、負磁歪のFe系磁性アモル ファ ス相が取り巻く構造を形成させた磁
性材料である。正磁歪と負磁歪が打ち消し合う こ とで零磁歪となり、高い透磁率を示すこ とで知られる。しか
し、Feの含有量が75 at. ％を超えないため比較的飽和磁束密度が低く、これを改善しよう とする研究が活発
である。最近は、 非磁性元素を極力省いたFeBでもナ ノ結晶磁性体を得るこ とに成功し ている例が見られるが、
零磁歪からは逸脱し ているので、透磁率が思ったように上がらない課題がある。ナ ノ結晶磁性体は薄帯とし て
利用されるこ とが多かったが、最近は微粒子化させて樹脂との複合材料とするこ とで、低透磁率化は起きる
が比抵抗および高周波特性が向上するこ とを利用した高周波ノ イズ抑制シート開発が開発されている。また、
高周波インダクタの磁芯に用いる検討も行われている。また、物性物理分野でも、改めてナ ノ結晶磁性体の
損失機構が解析され、磁歪が損失の原因になるとする結果が示された。
フェライト
300
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域社会インフラ・モビリティ応用
2.4

===== PDF_PAGE 313 =====
六方晶フェライ トの従来から知られているM型、Y型、Z型、およびW型とは異なる組成において、単相
を得る研究が続けられている。汎用性の高いスピネル構造のフェライ トについては、Coを添加、もし くはCo
フェライ トそのもの用いて高周波化する試みが多く行われている。ガーネッ ト構造のフェライ トについては、有
機金属熱分解法により、高品質の厚膜が得られるようになっ ており、これらの主用途は磁気光学であるが、
ガーネッ ト薄膜を多層化するこ とでフォ トニック結晶を得て、高周波デバイスへの応用も展開されており、こ
れも世界的にも日本が先行し ていると言える。
センダスト
古来の軟磁性材料であるセンダス トは、ピンポイン トの組成（Fe–10Si–5Al付近） で軟磁性を示すこ とで
知られ、産業界でも多用されているが、なぜピンポイン ト組成で軟磁性を示すのか明らかではない部分もあっ
た。このセンダス トを薄膜化し、組成探索と熱処理条件の検討を行う こ とで、原子規則度とAl濃度との関係
を解明すると共に、広い組成範囲で軟磁性を発現させるこ とに成功したこ とが2022年に発表された。スピン
トロニクス分野での軟磁性層への利用が検討されている。
窒化鉄
最大の飽和磁束密度を有するパーメ ンジュール（鉄とコバルトからなる合金）を凌駕する可能性が指摘さ
れている窒化鉄についても、最近、次々世代材料とし て研究が再び活発化し ているようである。α”相は、高
い飽和磁化を示すこ とが予見されている。γ’相は軟磁性相であり、薄膜での物性追求が行われている。
Fe薄帯およびFeSi薄帯
薄膜は、産業界ではコス トがかかるものとし て未だに敬遠されがちである。また、Coなど高価な元素含ま
ない安価な原料コス トも要求される。これを受けて、Feの薄帯についての研究が萌芽し ている。従来の薄帯
の厚みは数十ミクロンであるが、従来よりも一桁薄い厚みにし、これを絶縁体を介しながら積層し て体積をえ
るこ とで高周波対応させよう という試みが見受けられる。また、極薄のFeSi薄帯を用いた巻積層鉄芯につい
ても積極的な検討が見られる。
FeB
結晶もし くはアモル ファ スのFeBに関する研究が活発となっ てきている。FeB球形微粒子を磁界中で数珠繋
ぎとするこ とで針状とし、形状磁気異方性を付与するこ とで高周波特性を改善される。単結晶球形FeB微粒
子でも、これを磁場中で配向させて磁気異方性を付与すると、その磁化困難方向の磁気特性が極めて高周波
化するこ とで、30 GHz帯でロスが最大となり、5G携帯電話の電磁ノ イズ吸収に使用可能な設計に成功し て
いる。
バルク軟磁性材料と軟磁性薄膜とのバイブリ ッ ド磁芯
近年の軟磁性材料研究の新展開は、低コス トを意識したバルク軟磁性材料の研究が多いこ とがわかるが、
バルク材料の高周波化は低透磁率化を招く ため、閉磁路デバイスへ適用し ても、漏れ磁束が多く なる。他方、
磁性薄膜は、高透磁率を保っ て高周波化するものがあるため、これでシールドするバルク/薄 膜 ハイブリッド
磁芯の研究が萌芽し ている。しかし、磁性薄膜も従来の金属系薄膜では比抵抗が不十分で損失を抑えられな
いため、絶縁物との複相構造であるナ ノ グラニュ ラー薄膜が用いられる。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
2013年に創設された米国のCritical Materials Institute（DOE: Department of Energyが主導）にお
いて、多数の企業や大学の連携のもと、2018年からの第2期プロジェク トで永久磁石分野が含まれた形で実
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
301
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域社会インフラ・モビリティ応用
2.4

===== PDF_PAGE 314 =====
施されている。欧州では2014年から2020年の間、Horizon2020において応用、リサイ ク ル等も含む45の
磁石関係のプロジェク トが遂行された。2020年以降はHorizen Europeとなっ て実施されているが、特に磁
性材料の研究開発に焦点を合わせた単独の大型プログラ ムは遂行されず 、磁性材料分野はエネルギー分野な
どの中で研究が遂行されているようである 。そのような状況の中で、ドイツのDarmstadt工業大学と
Duisburg–Essen大学が連携した「HoMMage」と呼ばれるプログラ ム「The Collaborative Research
Centre/Transregio (CRC/TRR) 270」がドイツ研究振興協会（DFG）のファンディ ング（12百万ユーロ）
で磁石材料と軟磁性材料分野を主対象とし て2020年から4年間活動し ているこ とが注目される。恐ら く次期
プロジェク トが計画されると推定されるので、推移を注視する必要がある。
我が国では2012年度から2021年度までの10年間、経済産業省と文部科学省間の連携で進められた「未
来開拓」と「元素戦略」両プロジェク トにおいて、それぞれ「高効率モータ用磁性材料技術研究開発組合
（MagHEM） 」と「元素戦略磁性材料研究拠点（ESICMM」 ）が実施され、豊富な希土類元素セリウムを
用いても高い性能を発現する「省ネオジム磁石」 （MagHEM） 、究極高性能ネオジム磁石の実現指針と実証
（ESICMM） 、 ネオジム磁石の性能限界を突破する可能性を持つ「1－12型サマリウム–鉄–コバルト化合物」 、
ボン ド磁石用磁粉などの新材料・新物質（MagHEM、ESICMM）などの成果が得られ、今後の社会実装
に向けた研究が継続されている。
日本金属学会では、2020年3月にソフ ト磁性研究会（代表世話人：遠藤恭） が立ち上がり、現在も定期
的に研究会を開催し ている。数百kHzからGHz帯の周波数領域における磁化の動的挙動を学術的に体系化
し、ケイ素鋼やソフ ト フェライ トに代わる新しい軟磁性材料の開発指針を示すこ とが目指されている。電気学
会では、基礎・材料・共通部門（A） 部門に「マグネティ ックス技術委員会」（委員長：佐藤敏郎）があり、
その傘下の8つの調査専門委員会において、現在は特に、 「磁性材料の高周波特性活用技術調査専門委員会」
（委員長：直江正幸）、 「電磁機器高性能化に向けた電力用磁性材料活用技術調査専門委員会」（委員長：槌
田雄二）、 「ナ ノスケールソフ ト磁性体の創製とデバイス応用調査専門委員会」（委員長：遠藤恭）の 3つの委
員会（設置順）において、軟磁性材料が調査対象となっ ており、研究会の実施によっ て軟磁性材料研究の活
性化が目指されている。
文部科学省においては、2021年度に令和3年度革新的パワーエレク トロニクス創出基盤技術研究開発事
業が立ち上がり、採択12件の課題の中で、軟磁性材料の研究開発に関わるのは「磁気異方性軟磁性材料を
用いた高周波・電力変換用トランス・インダクタの開発」 （代表：水野勉） 、 「革新的パワーエレク トロニクスの
ための超低損失磁性材料の創成」（代表：岡本聡）、 「次々世代パワエレ用高飽和磁束密度窒化鉄の研究」（代
表：齊藤伸）の3課題が占める。科学研究費助成事業だけでも、軟磁性材料を取り扱う現在進行中の課題は
31 件もある。
（5）科学技術的課題
磁石材料の磁気特性の温度変化は小型軽量高出力なモータにおいて大きな課題であり、それを軽減するた
めにはキュ リー温度が高く電気抵抗も高い材料の実現が望ましい。現在はネオジム磁石のキュ リー温度を高
める元素とし て希少元素であるコバルトが少量使用されている。渦電流による磁石自体の発熱を低減するため
に、材料の電気抵抗を高めるこ とが有効であるが、良い方法がないため、磁石を分割し て絶縁層を挟む手法
が用いられている。絶縁層を内在させて高性能を維持した材料の開発は積年のテーマであり、今後挑戦され
るべき研究課題である。
さらに、キュ リー温度が高く鉄を主成分とする新規な磁石材料の探査も継続し ていく必要がある。現在は1
－12型と呼ばれるThMn12型結晶構造のRFe12系化合物のNdFe11TiNおよび （Sm－Zn）（Fe－Co－M ）
12系化合物が知られているが、磁石材料とし ての性能はネオジム磁石に匹敵するところまで到達し ていない。
その原因は構造安定化のためにFeを置換し て添加される安定化元素により飽和磁束密度の低下が著しいこ と
302
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域社会インフラ・モビリティ応用
2.4

===== PDF_PAGE 315 =====
にある。これらを解決するためには「M」を多成分化し て相平衡を改善する研究が必要であり、磁化の大き
な低下を招く こ となく高保磁力を発現する多元組成を見出すこ とができれば、大きなインパク トが期待できる、
磁石材料探査における技術課題の一つである。
フェライ ト磁石においては、高性能化のためには磁気異方性を高めるCoの添加が重要技術であり、近年の
研究により、Coが主相の5つのFeサイ トの特定の一つを置換する必要があるこ とが判明し、その傾向を増強
する経験的指針が得られている。この知見の物理学的根拠を明確にし、材料開発に適用するこ とが、性能対
価格比でネオジム磁石と競合できる唯一の素材であるフェライ ト磁石における技術課題の一つであり、新規高
性能フェライ ト磁石の開発により一定の市場でネオジム磁石の代替が進む可能性が期待できる。
上述の磁性材料における技術課題の解決は材料組織の厳密なコン トロールにより初めて発現する。永久磁
石においては本質的にナ ノ メートル領域の組織制御が必要であり、わが国はその先端を走っ ているが、優位
性の維持と ともに、バルク磁石内部のより高感度高分解能さらに高効率な磁気情報の取得・解析技術の開発
が課題である。今後の課題はそれらから得られる膨大で顕微鏡画像データや計測データをデータ科学的解析
に適合するようにフォーマッ トし、次の材料開発を飛躍的に加速する研究手法を開発するデータ活用型研究
開発の領域にあると考えられる。
また、材料プロセス設計に必須の基盤的な情報源である熱力学データベー スの構築は過去10年間の元素
戦略磁性材料研究拠点（ESICMM）により進められ、世界的に見て希少で正確なデータベー スがNIMSに
構築された。それは磁石MOPでの産学連携研究の資源となっ ているが、実際の磁石材料開発と早期の生産
に結び付けるには、さらに継続した努力が必要である。情報科学的手法や電子論計算も駆使し て新規材料か
ら部材製造までの開発研究を支援し、製品化までの期間を大幅に短縮する取り組みが、地味ではあるが、重
要な課題である。有限温度での安定性の理論予測には格子振動効果を取り扱う必要があり、さらに、磁性へ
の影響の理論計算などの第一原理計算分野では、有限温度の理論手法の開拓がここでも重要になる。
軟磁性材料は、 大き く酸化物 （フェライト） と金属に分けられる。金属磁性材料は、 直接相互作用によるフェ
ロ磁性によっ て磁化が大き く、優れた高周波特性が期待できるが、低抵抗であるため、高周波対応させるた
めには微粒子化や薄帯/薄膜化する必要がある一方で、デバイスにおける磁路断面積が小さいと電子部品中
の磁気回路においてリラクタンスが増加し、実効透磁率が小さ く なっ てしまう というジレ ンマがある。一方、セ
ラミ ックスであるフェライ トは高抵抗であるため、バルク形状でも利用可能であるが、磁性の起源が超交換相
互作用によるフェ リ磁性であり、磁化が金属系よりも小さいため、そもそも高周波では大きな初透磁率が得ら
れない。また、高抵抗であるが絶縁体とまでは言えないため、動作環境温度が高温化すると、比抵抗が低下
し て損失が増える。この一長一短で限定的な性格は、多くが絶縁物であり、常誘電体であっ ても真空と有意
差のある誘電率を発現する誘電材料と比較した場合にも不利となり、特に超高周波分野では、磁界ではなく
電界を用いたデバイスが先行し ている。磁性体の場合は、常磁性体の透磁率が真空と優位な差がないため、
強磁性体以外を磁気デバイスに用いるこ とはできない。しかし、電気・電子デバイスには、絶対に磁界制御
が必要となる用途も多く、これまでよりも高い性能を持った新規組成・新規微細組織の材料開発は不可欠で
ある。磁性薄膜の用途は限定的であるが、高周波特性を向上させるには薄膜は有利であるため、 「この薄膜
でなく てはなし得ない」といった高性能薄膜材料の開発が望まれる。
計測技術の発展も必須である。高周波での透磁率計測については、20 GHz程度までは絶対値まで信用
できる計測技術が市販に至っ ているが、それ以上の周波数に対し ては、薄膜においては基板、複合系バルク
材料においては樹脂の誘電率が、治具の電気的な共振周波数の低下を招き、計測が難し く なる。また、こ
れから高周波化されるパワーエレク トロニクス分野においては、高周波で大振幅の磁界を印加しながら透磁
率を計測できる装置が少なく、現状では10 MHz程度である。また、高周波での磁性材料の磁化機構を解
釈するために多用されるLandau–Lifshitz–Gilbert (LLG ）方程式は、あく までも磁性体内部の磁化ベク ト
ルに対し て、それに直交する方向に小振幅の交流磁界が印加された場合に成立するものであっ て、この交流
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
303
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域社会インフラ・モビリティ応用
2.4

===== PDF_PAGE 316 =====
磁界の振幅が強く なり、非線形特性を考慮しなければならなく なると、LLG方程式は広く知られる単純な形
ではなく、高次の項が付与されるなど、複雑になっ ていく ものと考えられる。この辺りの物性研究の進展も
必要である。
（6） その他の課題
マルチスケール・マルチアスペク ト組織解析に用いる最先端の分析機器の更新、維持に多大な経費が必要
である。また、データ創製活用型の材料開発研究では実験データの構造化と集積管理、言語データ処理によ
るデータマイ ニング 、画像データからの情報抽出および材料特性との関連付けとデータベー ス化、逆問題とし
て、所望の特定特性を有する材料組織とその実現のためのプロセス条件を予測する技術の開発などが強化す
べき課題であり、特に材料開発側とデータサイエンス側の研究者間の連携促進が重要な課題である。膨大な
データはクラウ ド上のデータベー スに保管される場合が多いと想定され、その維持や、通信の地政学的安全
性・安定性など、材料開発とは別の課題や体制整備の必要性があると思われる。
産業界とアカデミアの意識や認識の乖離も問題である。例えば、産業界では、薄膜よりバルク 、CoやNi
よりもFeという ように、市場規模の大きな汎用軟磁性材料には低コス トであるこ とが求められるが、アカデミ
アの磁性材料研究者は物性の追求に興味が集中し ておりコス ト意識が高いとは言えない。また、産業界では、
薄膜は製造装置やマシンタイ ムによりコス トが高いと思われがちであるが、原料の使用量はバルク と比較する
と圧倒的に少なく環境負荷が低いという意識が薄い。
軟磁性材料の応用先である電気電子回路系研究者と軟磁性材料研究者との研究者間でも意識や知識の乖
離も見られる。およそ1 MHzを境に、用いるこ とができる磁性材料の磁化機構が変わるこ とも含め、高周波
になるほど透磁率が低下するこ とが回路系研究者に広く浸透し ているとは言えない。このような意識の食い違
いの無いよう、材料と他分野とのマッチングが重要性である。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ◎ →
永久磁石材料の基礎研究は10年間の「元素戦略〈研究拠点形成型〉 」
により活性化、世界でも ト ップクラ ス。 NIMSと国内磁石メーカとのオー
プンプラッ ト フォーム型連携研究が2022年4月から開始されている。
応用研究・開発 ◎ →
モータ設計と材料開発当事者企業間の連携によるHEVへの新型モータ
が搭載された党の事例あり。EV駆動モータおよび発電機、電動アクスル
やロボッ ト用モータなどでの日本企業の競争力は依然とし て高い。
米国
基礎研究 〇 →
DOEによるCMIがAMES研究所拠点とし て全米規模で希少元素代替技
術の広い研究分野を対象に継続。レ アアー スフ リー、非希少レ アアー ス磁
石などにフォーカスした結果、特に画期的な成果はない。
応用研究・開発 〇 →
モータに関する研究は盛んにおこなわれており水準も高い。材料プロセ
スでは 3D プリンティングによるアディティブ・マニュファクチュアリング
技術の開発が行われている。
欧州
基礎研究 ◎ →
ドイツのDarmstadt工業大学とDuisburgh–Essen大学を中心に幅広い
研究を実施し ている。シミュレーション分野では、いく つかは依然とし て
世界ト ップレベル。欧州委員会の長期的視点に立った施策で元素リ スク
やリサイ ク ルに関する調査研究等の活動が支援され。
応用研究・開発 ◎ → ニッチな新規用途の開拓に力点が置かれている。
304
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域社会インフラ・モビリティ応用
2.4

===== PDF_PAGE 317 =====
中国
基礎研究 ◎ ↗
基礎研究分野でも大学等の研究設備面ではほぼ日欧米と同等。研究人口
では圧倒し ており、研究の質は着実に向上。研究テーマは、実用的・現
場的なものが多く 、突出したレベルには至っ ていないが、総合的に見れ
ば脅威と言える。
応用研究・開発 ◎ ↗ モータの電磁気設計等の研究数は非常に多い。その中から斬新なものが
生まれる可能性があり、脅威と とらえるべき。
韓国
基礎研究 ○ → 韓国における磁石の研究は比較的長い歴史を持つが、多くが日本の後追
いになっている。
応用研究・開発 〇 ↗ 研究事例は中国に次いで多い。
その他の
国・地域
（任意）
基礎研究 ○ →
欧州以外では、ロシアは伝統的に希土類磁石の研究には高水準の研究が
あり、ロシア科技大学などの実力ある研究機関がある。研究成果は欧米
雑誌には多数が出てこないようである。
応用研究・開発 △ → 永久磁石モータなどの論文件数ではイン ドは常にランキング上位10内に
あるが特に新規な発明はないと思われる。
（ 註 1 ）フェーズ
基礎研究：大学 ・ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ・ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註2）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ・ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ・ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ・ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ・ 成果が見え ていない
（註3）トレ ン ド　※ここ1～2
年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
参考・引用文献

1） Seiji
 Miyashita, et al., “Atomistic theory of thermally activated magnetization processes
in Nd2Fe14B permanent magnet,” Science and Technology of Advanced Materials 22, no. 1
(2021）: 658-682., https://doi.org/10.1080/14686996.2021.1942197.

2） 加藤晃他
「Material DXを用いた省Nd磁石の開発」 『まてりあ』60 巻 1 号 (2021）: 57-59., https://
doi.org/10.2320/materia.60.57.

3） Guillaume
 Lambard, et al., “Optimization of direct extrusion process for Nd -Fe-B magnets
using active learning assisted by machine learning and Bayesian optimization,” Scripta
Materialia 209 (2022）: 114341., https://doi.org/10.1016/j.scriptamat.2021.114341.

4） Geor
ge Em Karniadakis, et al., “Physics- informed machine learning,” Nature Reviews
Physics 3 (2021）: 422-440., https://doi.org/10.1038/s42254-021-00314-5.

5） T
. Schrefl, et al., “HOM-07 Physics informed neural networks for computational magnetism,”
15th Joint MMM-Intermag Conference (January 10 -14, 2022), https://magnetism.org/past-
conferences/, （2023年1月5日アクセス） .

6） Hir
oyuki Nakamura, et al., “Co site preference and site -selective substitution in La-
Co co -substituted magnetoplumbite -type strontium ferrites probed by 59Co nuclear
magnetic resonance,” Journal of Physics: Materials 2, no. 1 (2019）: 015007., https://doi.
org/10.1088/2515-7639/aaf540.

7） Mohamed
 A. Kassem, et al., “Bismuth substitution at the strontium site in the
magnetoplumbite -type Sr ferrite: Phase stability, structure, and magnetic properties,”
Journal of Magnetism and Magnetic Materials 560 (2022）: 169603., https:// doi.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
305
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域社会インフラ・モビリティ応用
2.4

===== PDF_PAGE 318 =====
org/10.1016/j.jmmm.2022.169603.

8） 佐久間秀
「愛知製鋼、高回転モータを生かす減速比21.8を実現した小型高減速機搭載「EV向け
次世代電動アクスル」実証に世界初成功」Car Watch, https://car.watch.impress.co.jp/docs/
news/1387490.html, （2023年1月5日アクセス） .

9） 榎本裕治他
「国際高効率規格IE5レベルを達成したアモル ファ スモータ」 『日立評論』 06-07 (2015）:
50-55.

10） Xin
 Tang, et al., “ （Nd,La,Ce ）-Fe-B hot -deformed magnets for application of variable -
magnetic -force motors,” Acta Materialia 228 (2022）: 117744., https://doi.org/1 0.1016/
j.actamat.2022.117747.

11） fabiodisc
onzi, “H2020 projects about “magnet”,” https://www.fabiodisconzi.com/
open-h2020/per-topic/magnet/list/index.html, （2023年1月5日アクセス） .

12） T
echnische Universität Darmstadt, “CRC/TRR 270 - Hysteresis design of magnetic materials
for efficient energy conversion,” https://www.tu -darmstadt.de/sfb27 0/about_crc/index.
en.jsp, （2023年1月5日アクセス） .

13） 元素戦略磁性材料研究拠点
（ESICMM） 「About ESICMM」 https://www.nims.go.jp/ESICMM/
about/index.html, （2023年1月5日アクセス） .

14） 国立研究開発法人物質
・材料研究機構（NIMS） 「物質・材料研究機構（NIMS）と磁石メーカー
4社による磁石マテリアルズオー プンプラッ ト フォームの発足」 https://www.nims.go.jp/news/
press/2022/05/202205300.html, （2023年1月5日アクセス） .

15） 本
田技研工業株式会社「重希土類完全フ リー磁石をハイブリ ッ ド車用モーターに世界で初めて採用」
https://www.honda.co.jp/news/2016/4160712.html, （2023年1月5日アクセス） .

16） 高効率
モーター用磁性材料技術研究組合（MagHEM） 「高効率モーター用磁性材料とモーター設計」
新エネルギー・産業技術総合開発機構（NEDO）, https://www.nedo.go.jp/content/1 00947797.
pdf, （2023年1月5日アクセス） .

17） 山
本真史他「自動車用モータの技術動向」 『デンソーテクニカルレビュー』23 巻 (2018）: 37-44.

18） 日
本電産株式会社（NIDEC） 「モーターとは」 https://www.nidec.com/jp/technology/motor/,
（2023年1月5日アクセス） .

19） Ames
 National Laboratory, “Critical Materials Institute,” https://www.ameslab.gov/cmi,
（2023年1月5日アクセス） .

20） Thomas
Schrefl, “Thomas Schrefl,” Google Scholar, https://scholar.google.com/citations?us
er=XehtsQEAAAAJ&hl=ja, （2023年1月5日アクセス） .

21） Richar
d F. L. Evans, “Richard F L Evans's profile,” University of York, https://www.york.ac.uk/
physics/people/physics-staff-richard-evans/, （2023年1月5日アクセス） .

22） K
U Leuven, “Horizon 2020: DEMETER,” https://www.kuleuven.be/english/research/EU/p/
horizon2020/es/msca/itn/demeter, （2023年1月5日アクセス） .

23） Osamu
Takeda and Toru H. Okabe, “Current Status on Resource and Recycling Technology
for Rare Earths,” Metallurgical and Materials Transactions E 1 (2014）: 160-173., https://doi.
org/10.1007/s40553-014-0016-7.

24） Jasmin
 Werker, et al., “Social LCA for rare earth NdFeB permanent magnets,” Sustainable
Production and Consumption 19 (2019）: 257-269., https://doi.org/10.1016/j.spc.2019.07.006.

25） Br
aeton J. Smith, et al., “Rare Earth Permanent Magnets - Supply Chain Deep Dive
Assessment,” US Department of Energy, https://doi.org/1 0.2172/1871577, （2023年1月5日
ア ク セ ス ）.
306
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域社会インフラ・モビリティ応用
2.4

===== PDF_PAGE 319 =====
2.5 物質と機能の設計・制御
物質もし くは機能を設計・制御する概念や技術はナ ノテク ノロジー・材料分野全体に関与するものであり、
わが国においては長年の技術蓄積にもとづく強みを有する。進化したナ ノテク ノロジーを駆使するこ とで所望
の物質・機能を実現させるための構造の設計・制御を可能とし、サイエンスの新局面を拓き、社会・産業に
貢献しうる領域である。以下では、本節で取り上げた6つの研究開発領域の概略を示す。
 ●分子技術
分子を設計・合成・制御・集積するこ とによっ て、分子の特性を活かし て所望の機能を創出し、応用に供
するために必要な一連の技術を指す日本発の概念である。 「分子の設計・創成技術」 、 「分子の変換・プロセ
ス技術」 、 「分子の電子状態制御技術」 、 「分子の形状・構造制御技術」 、 「分子集合体・複合体の制御技術」 、
「分子・イオンの輸送・移動制御技術」からなる6つの横断的技術分野に分類され、それぞれで連携しながら
研究開発が推進されている。分子技術は広範な技術分野に関連するものであるが、技術トピックスとし ては、
有機合成・触媒、有機エレク トロニクス、高分子・分子配向について重点的に取り上げる。
 ●次世代元素戦略
物質・材料の特性・機能を決める特定元素の役割を理解し有効活用するこ とで、物質・材料の特性・機
能の発現機構を明らかにし、有害元素や海外依存度の高い希少元素に依存するこ となく高い機能を持った物
質・材料を開発するこ とを目的とし ている。元素戦略は日本発の概念であるが、構造的な資源問題に対処し、
持続可能社会を実現するために取り組むべき重要課題とし て世界中で認知されている。最近では、単一性能
の向上だけではなく複数機能の同時実現のために、複数の元素を用いるこ とによる材料の多元素化やハイエ
ン トロピー化、準安定相などの多種多様な安定相（準安定相も含む広義の意味）の設計技術や、材料の使
用後の劣化・分解性能まで含めた元素間の結合分解制御技術の重要性が高まっ ている。
 ●データ駆動型物質・材料開発
4つの科学（実験科学、理論科学、計算科学、データ科学）を統合的に活用し て、新物質・新材料開発
を効果的に推進するこ とを目的とし ている。新規物質・材料の設計・探索・発見を飛躍的に加速するマテリ
アルズ・インフォマティ クスが一定の成果を示し ており、今後は材料製造プロセスを最適化するプロセス・イ
ンフォマティ クスや、計測・解析を効率化する計測インフォマティ クスとの連携の重要性が増し ている。また、
それらを支えるロボッ トによるハイスルー プッ ト実験や、AI技術を活用した自律的最適化実験（Closed–
Loop）など実験DXも重要な技術要素である。国内では、2022年よりデータ創出・活用型マテリアル研究
開発プロジェク ト事業が開始されている。米国では、2011年開始のMGIが終了後は後継の大型プロジェク
トは顕在し ていなかったが、2021年11月に今後5年間を想定した戦略目標 MGI Strategic Plan 2021が発
表された。その他の国々も積極的な取り組みを継続し ている。
 ●フォノンエンジニアリング
ナ ノスケールの微小空間、微小時間でのフォ ノ ンおよび熱の振る舞いを理解し制御するこ とにより、熱の高
効率な利用や、デバイスのさらなる高性能化・高機能化を実現するこ とを目的とし ている。スピン トロニクス
と熱利用技術の融合分野であるスピンカロリ トロニクス、ゼーベック効果やスピンゼーベック効果などを用い
た熱電変換材料・ デバイス技術、 フォ ノ ニック結晶、 半導体デバイス中の熱マネジメ ン トなどが重要な研究テー
マである。また、それらを支えるフォ ノ ン輸送の理論・シミュレーション 、材料・構造作製によるフォ ノ ン輸
送制御、フォ ノ ン/電子 /フォトン/スピンなどの量子系の統一的理解と制御、熱伝導計測技術などに関する
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
307
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域物質と機能の設計・制御
2.5

===== PDF_PAGE 320 =====
研究が推進されている。
 ●量子マテリアル
量子マテリアルは、電子やスピンの量子状態を人為的に制御するこ とで新たな量子力学的な機能を発現す
る物質・材料である。グラフェンや遷移金属カルコゲナイ ドなどの2次元物質（原子層物質）や、キタエフ模
型に代表される量子スピン液体、トポロジカル絶縁体をはじめとする トポロジカル量子物質、ナ ノチューブや
リボン状構造の1次元材料、自己集合分子などの0次元材料も含む。ムー アの法則の限界を克服する次世代
半導体の実現や、センシング及びエネルギー変換・貯蔵への応用のため、シリコンを凌駕する電荷移動度を
持つ2次元物質や、非磁性の欠陥や不純物に対し て電子が堅牢な輸送特性を持つトポロジカル物質が注目さ
れている。また、2次元物質の単層シートを特定のツイス ト角度で積層するこ とによっ て新奇物性を開拓する
研 究 が 大きな 流 れになっている。
 ●有機無機ハイブリッド材料
無機材料と有機材料を融合（ハイブリ ッ ド化）するこ とで、無機材料の結晶性や頑健性にもとづく機能発
現と、有機材料の柔らかさ・分子選択性にもとづく機能発現とを両立させ新たな機能を創出するこ とを目的と
し ている。有機無機ハイブリ ッ ドの考え方は古くから存在しその範囲は広いが、当初の「有機物と無機物を混
ぜ合わせたもの」という考えから、単相物質とし て概念に変革され、新物質科学の機運が高まっ ている。無
機材料、有機材料それぞれでは実現が難しい特性や材料機能が見いだされ、成形加工性や作動温度などにも
注目されている。有機無機ハイブリ ッ ドペロブスカイ ト材料や金属－有機構造体（MOF/PCP）の研究が特
に活発である。透過・分離・吸着・変換・貯蔵材料、触媒・反応性制御、構造材料、電池材料、エネルギー
変換材料、ドラッグデリバリーシステム、生体適合材料、分子認識材料、電子材料などの多様な応用分野へ
の適応が期待されている。
308
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域物質と機能の設計・制御
2.5

===== PDF_PAGE 321 =====
2.5.1 分子技術
（1）研究開発領域の定義
「分子技術」は、 日本発の課題解決型の研究開発領域であり、 目的を持っ て分子を設計・合成・操作・制御・
集積するこ とにより、所望の物理的・化学的・生物学的機能を創出し、応用に供するための一連の技術である。
①分子の設計・創成技術、②分子の変換・プロセス技術、③分子の電子状態制御技術、④分子の形状・構
造制御技術、⑤分子集合体・複合体の制御技術、⑥分子・イオンの輸送・移動制御技術の6つの横断的技
術分野が相互に密接に連携するこ とが重要である。分子技術によっ て創出される新物質、新材料、新デバイ
ス、新プロセス等は応用分野のさまざまな研究開発領域において重要な役割を果たすものである。
分子技術は広範な技術分野に関連するものであるが、技術トピックスとし ては、有機合成・触媒、有機エ
レク トロニクス、高分子・分子配向について重点的に取り上げる。
（2） キ ー ワ ー ド
分子設計、分子科学、先端材料、高機能触媒、ソフ ト マテリアル、創薬、精密合成、自己組織化、高次構
造、配列・配向制御、電荷輸送、先端計測、計算科学
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
分子技術は、環境・エネルギー・医療など、我々人間の社会活動において社会的・産業的課題の解決に
貢献し、持続可能な社会の実現に対し て重要な役割を果たす科学技術とし て期待されている。分子科学が、
分子および分子集合体の構造や物性を解明し、化学反応や分子の相互作用およびその本質を、理論と実験の
両面から理解するこ とを目的とする学問であるのに対し て、わが国において誕生した技術概念/研究開発領域
である分子技術は、分子科学がもたらす知見・理解を基盤とし て所望の機能を新たに創出するこ とを明確な
目的とする工学的な技術概念である。
革新的かつ精密な分子や分子集合体を創出できれば、効果的で、しかも最終的な課題解決が可能になるの
で、より強力な国際的競争力の獲得につながる。材料に対する要求がますます高度化し ていく状況であり、
分子技術はさらに重要性が増すと考えられる。
分子技術の基盤となるのは化学であるが、近年は、物理学・生物学・薬学・数学などの様々な科学的知
見を取り入れると ともに、機械学習や人工知能など最先端のコンピュータ技術を活用するこ とで、分子設計・
合成化学に急速な進展が見られている。今後は、我が国の持続・発展を目指すうえ でも、自然科学の学理に
迫る伝統的な分子科学を追求しつつも、同時に、工学・産業に資する科学技術とし ての分子技術へのパラダ
イ ムシフトを加速することが求められる。
［研究開発の動向］
過去よりさまざまな分野で分子の設計・合成が行われてきたが、従来、普遍的な技術とし て分子技術が明
確に意識されるこ とはほとんどなかった。すなわち、化学的に構造式レベルでは解明されていても、その構造
式によっ てその化合物が作り出すさまざまな物性についての論理的説明ができるこ とは稀であり、目的のため
にその構造が最適であるという保証はほとんどなかった。
最適・最善な分子構造にいたっ ていない段階で製品化を進めてしまった場合には、その製品の機能がベス
トである保証はなく、その模倣・改良が比較的容易なものとなる。また、最適解でないがゆえに特許による
技術の保護も十分とはいえないため、市場での成功が明らかになった段階にはさまざまな後発品が上市され
ると考えられる。分子技術によっ て、最適分子の設計と合成を進めるこ とは極めて重要である。また、分子
技術は日本発の概念であるが、フランスなど日本との分子技術に関する共同研究を実施し重要性を理解し て
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
309
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域物質と機能の設計・制御
2.5

===== PDF_PAGE 322 =====
いる国も出てきており、世界的にさらに発展するこ とが想定される。
分子技術は、精密合成技術と理論・計算科学との協働により新機能物質を自在に設計・創成する「分子
の設計・創成技術」 、 分子の形状構造を厳密に制御するこ とにより新たな機能の創出につなげる 「分子の形状・
構造制御技術」 、分子レベルでの精密な構造設計にもとづく新たな触媒・システム開発につなげる「分子の変
換・プロセス技術」 、分子の電子状態を自在に制御する「分子の電子状態制御技術」 、分子集合体・複合体
の形成や機能解析・化学制御に関連する「分子集合体・複合体の制御技術」 、膜物質を介した分子・イオン
の輸送速度や選択性向上などの分子・イオンの輸送に関係する「分子・イオンの輸送・移動制御技術」から
なる6つの横断的技術に分類される。また、それぞれが相互に密接に連携するこ とが重要である。
分子技術の概念は、研究開発プログラ ムにおいて明示的に言及されているもの以外にも、さまざまな応用
分野において新物質、新材料、新デバイス、新プロセス等の創出に重要な役割を果たし ている。
最適・最善な分子の設計と合成を進めるためには、圧倒的に高い水準の技術力が必要となるが、この基盤
技術の育成に必要な基礎科学を持ち、かつ十分な資金を継続的に提供できる国・企業は世界的に少ない。世
界的な経済環境が大き く変化する中、材料創製においても、 日本発の技術をグルーバル展開するこ とを目指し、
注意深く育成し製品化へ結びつける戦略的な取り組みが一層求められる。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
 ●有機合成・触媒
光酸化還元触媒を利用した反応開発がきわめて盛んになっ ている。これを従来の遷移金属触媒と組み合わ
せるこ とによっ て革新的な有機合成反応、特に二酸化炭素固定など熱的反応では進行しない反応が開発され
ている（京大・村上正浩ら） 。また、 貴金属触媒を安価な第一遷移金属触媒で代替する手法も着実に進展した
（東大・中村栄一ら） 。
有機合成反応を生体内、特にタンパク質の特定の位置で行わせる手法も大き く進展し て、標的タンパク質
の精密ラベル化（京大・浜地格ら）や患部での医薬合成（東工大・田中克典ら）が達成された。
窒素を活性化し てアンモニアを得る触媒反応においては、 不均一系（東工大・細野秀雄ら） 、 均一系（東大・
西林仁昭）の金属触媒双方で顕著な活性向上が達成されている。
一方、量子化学計算や人工知能の活用によっ て新反応や新触媒を予測ベー スで開発する手法が確立されつ
つある。代表的な成果とし て、 AFIR法（人工力誘起反応法）による反応経路探索を応用した新反応開発（北
大・前田理ら）や、機械学習による酸化触媒の最適化（産総研・矢田陽ら）が挙げられる。
 ●有機エレクトロニクス
電荷輸送を担うπ共役系分子やπ共役系高分子の開発を中心に、その機能を制御するためのドーパン ト分
子やデバイス応用技術の研究など、多岐に渡る研究が、継続的かつ盛んにおこなわれている。高性能エレク
トロニクスデバイス応用のためには、π電子系分子の電子状態や集合体構造の制御を両立するこ とが重要で
ある。
近年の特筆すべき国内の研究動向とし ては、分子技術と有機合成技術の融合的研究の展開がある。例えば、
π共役系骨格への窒素元素の導入による高性能なn型有機半導体分子（東大・岡本敏宏ら、名大・忍久保
洋ら） 、複数の分子軌道が伝導に関わるミ ックスオービタ ル分子（東大・岡本敏宏ら） 、新奇な置換基により
集合体構造を制御したp型有機半導体分子（東北大・瀧宮和男ら、東大・井上 悟・長谷川達生ら）などが
挙げられる。また、スーパーコンピュータによる効率的な分子選定を基に、理研・宮島大吾らは、新機軸な
有機発光材料を開発した。
世界的にはπ共役系高分子の研究が主に行われ、導電性高分子、有機熱電変換素子、有機シナプス トラン
ジスタなどの研究分野の発展が著しい。
310
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域物質と機能の設計・制御
2.5

===== PDF_PAGE 323 =====
●高分子・分子配向
合成高分子の配列を制御するこ とは、より高度な物理的・化学的・生物学的機能の創出に向けて重要であ
る。リビング重合により多種多様の官能基を一本の高分子鎖に精密に導入し、それらが協調するこ とで従来
の高分子とは一線を画する高分子機能の発現を目指す研究 （京大・大内誠ら） が実施されており、 自己組織化、
温度応答性、自己修復性など興味深い成果が報告されている。
また、マイ クロプラ スチックの問題解決や脱炭素社会の構築に向けて、ケミカルリサイ ク ル可能な循環型高
分子への関心も高まっ ており、開環重合触媒の研究が活発化し ている。開環重合は逐次重合に比べて高分子
量化が容易な連鎖重合であり、また、生成ポリマーの主鎖にヘテロ原子を導入できるため、生成ポリマーへ
の分解性の付与や解重合による完全モノマー化が期待できる。開環重合と付加重合を融合した共重合も発展
し ている。構造転移、分解、再結合、交換などが可能な共有結合を高分子材料に組み込むこ とで、応力、破
壊、結晶化、接着などの過程を測定あるいは観測するための分子設計の技術が進ん でいる。国内では、大塚
英幸（東工大）らが力学的刺激によっ て蛍光性のラジカルを与える分子骨格を、斎藤尚平（京大）らは環境
に応じて骨格を変化させる柔軟なπ共役構造を組み込んだ高分子材料を開発し、当該分野を先導し ている。
今後、このような共有結合に加え て、非共有結合も組み合わせた設計によっ て、より高機能な材料が開発さ
れると予想される。
高分子を複雑かつ精密な構造を築く ク リ ップケミス ト リーの概念が2021年に提唱されている （J. A.
Johnson (MIT ））がこれは、2001年にSharplessによっ て提唱されたク リ ックケミス ト リーの概念を高分
子鎖の結合の切断や組み換えにまで発展させたものである。
ハイ ドロゲルの設計・制御による医療用材料の創製の研究も注目すべき分野である。酒井崇匡（東大） らは、
水を多く含み生体に似た材料であるハイ ドロゲルの構造を精密に制御するこ とで、新たな機能性を有する医
療材料の開発を目指し、臨床応用研究にも積極的に取り組ん でいる。
分子集合体の配置や配向を結晶構造や液晶配向の視点から制御・解析し、材料物性の飛躍的向上を実現
する研究も進ん でいる。宍戸厚（東工大）らは、フィ ルム状の高分子が湾曲する挙動をリアルタイ ムに解析す
る手法と装置を開発し、次世代スマート フォ ンやフレキシブルデバイスに資する材料の設計指針を提案し てい
る。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
2012 年にスタートした JST–CREST「新機能創出を目指した分子技術の構築」 （研究総括：山本尚）から
は多くの成果が得られており、社会や産業の課題解決のブレークスルーにつながるこ とが期待される。また、
同じく JSTさきがけ「分子技術と新機能創出」 （研究総括：加藤隆史）でも6技術領域全体にわたっ て多数の
研究テーマが展開され、2017年度に終了したが、一部の成果は新たな研究開発プロジェク トへと発展し てい
る。
分子技術（Molecular Technology）は、国際的な広がりもみせている。2014～18年に実施された
JST–SICORP（戦略的国際共同研究プログラ ム）日本–フランス共同研究「分子技術」分野（研究主幹：山
本尚、副研究主幹：加藤隆史）では、触媒・ケミカルバイオロジー、エネルギー、材料、センシング 、界面
制御などに関する研究が展開された。
これら「分子技術」をプログラ ム名に明示的に含ん でいるものは終了し ているが、分子技術の概念を活かし
た研究課題は、以下に挙げるプログラ ムなどにおいて推進されており、分子技術の適用範囲が広がっ ているこ
とが見てとれる。
•
 新学術領域研究「
ハイブリ ッ ド触媒」 （領域代表：金井 求、2017～21
年度）
•
 新学術領域研究「水圏機能材料」
（領域代表：加藤隆史、2019～23
年度）
•
 学術変革領域研究（
A） 「高密度共役の科学：電子共役概念の変革と電子物性をつなぐ」 （領域代表：関
修平、2020～24年度）
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
311
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域物質と機能の設計・制御
2.5

===== PDF_PAGE 324 =====
• 学術変革領域研究（ A） 「2.5次元物質科学 ： 社会変革に向けた物質科学のパラダイ ムシフ ト」 （領域代表 ：
吾郷浩樹、2021～25年度）
•
 学術変革領域研究
（A） 「デジタ ル化による高度精密有機合成の新展開」 （領域代表：大嶋孝志、2021
～25年度）
•
 学術変革領域研究（
B） 「精密高分子進化工学による次世代医薬開拓」 （研究代表：星野 友、2022～24
年度）
•
 世界
ト ップレベル研究拠点プログラ ム （WPI） 「化学反応創成研究拠点」 （拠点長 ： 前田 理、 2018年度～）
•
 文部科学省
 データ創出・活用型マテリアル研究開発プロジェク ト事業「バイオ・高分子ビッグデータ駆
動による完全循環型バイオアダプティ ブ材料の創出」 （研究代表者：沼田圭司、2022年度～）
•
 J
ST–CREST「実験と理論・計算・データ科学を融合した材料開発の革新」 （研究総括：細野 秀雄、
2017～23年度）
•
 JST–CREST
「革新的力学機能材料の創出に向けたナ ノスケール動的挙動と力学特性機構の解明」 （研究
総括：伊藤 耕三、2019～25年度）
•
 JST–CREST
「原子・分子の自在配列・配向技術と分子システム機能」 （研究総括：君塚信夫、2020～
26年度）
•
 JST–CREST
「未踏探索空間における革新的物質の開発（未踏物質探索領域） 」 （研究総括：北川 宏、
2021～27年度）
•
 JST–CREST「分解・劣化・安定化
の精密材料科学」 （研究総括：高原 淳、2021～27年）
•
 JST–未来社会創造事業
「界面マルチスケール4次元解析による革新的接着技術の構築」（研究代表：田
中 敬二、2018～27年度）
•
 ER
ATO「ニューロ分子技術」 （研究総括：浜地 格、2018～23年度）
•
 ER
ATO「化学反応創製知能」 （研究総括：前田 理、2019～24年度）
•
 ER
ATO「野崎樹脂分解触媒プロジェク ト」 （研究総括：野崎京子、2021～26年度）
（5）科学技術的課題
分子技術を開発する目的は、社会や産業の重要課題に対する効果的かつ最終的な解決法の提供にある。今
後さらに複雑化、高度化すると予想される諸課題に対し て、既存の科学技術の延長で対応するこ とは困難で
ある。したがっ て、研究開発テーマには、現在の科学技術では到達できない「夢の目標」と、従前の研究開
発の延長ではない新規な研究開発プランが必須である。さらに、プランを進めるための明確で独創的な分子
技術の「イ メージ・ス トーリー」を描き、それを実現するこ とが求められる。そのためには、研究開発に対す
る姿勢を根本的に変え ていく必要がある。すなわち、分子レベルからの課題解決をめざし、化学を基盤とし て、
物理学、生物学、薬学、数学、工学などに加え て各種の技術も融合し「最適・最善の解」を得るこ とが求め
られる。
成功には、基礎科学者、工学者および企業技術者が、分子技術という共通の土台に立ち、協働するこ とが
重要となる。一方、本研究開発領域においては、研究者の意識変革もまた重要である。研究者は、自らの研
究開発により社会や産業の重要課題を解決するという強い意志を持たなければならない。 「現行品より良いモ
ノを作る」という考え方から「最適・最善なモノを創る」という考え方への転換も求められる。これらの目標
は一朝一夕に解決するものではないが、その目標は従来のトライアルアン ドエラーの世界から、論理的にベス
ト分子を探索するアプローチが要求される。
各技術概念について、必要となる研究課題には以下のようなものが挙げられる。
a）分子の設計・創成技術
機能から分子を創出するための計算化学にもとづく理論創成とシミュレーション技術の開発、機能設
312
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域物質と機能の設計・制御
2.5

===== PDF_PAGE 325 =====
計・予測にもとづく最終目的物をめざす精密合成法の開発、分解・リサイ ク ルを実現する分子設計、反
応開発（高分子分解、骨格変性反応など）など
b）分子の変換・プロセス技術
酵素インスパイアードモレキュ ラーインプリ ンティ ング触媒の開発、多酵素の配列による高度な分子設
計手法の開発、金属フ リー有機合成触媒の開発、触媒・生成物の in situ キャラクタ リゼーション法の
開発、 マイ クロ反応装置などによるフロー型システムケミス ト リーの開拓、原料転換プロセスの開発（未
利用化石資源、バイオマスなどの利用） 、室温稼働化学プロセスの開発、細胞内など狭雑系での精密有
機合成反応、材料の分解・劣化・安定化の精密制御など
c）分子の電子状態制御技術
電極–有機分子間 （電荷注入） 、 有機分子同士 （電荷輸送） の電荷授受の機構解明、 高純度化によるキャ
リア トラップの解消、分子性物質の純度測定評価技術の開発、デバイス上での分子配列技術・階層性
構築制御技術の確立、液体半導体などによる自己修復可能なデバイスの開発、分子性物質・分子材料
の劣化機構の解明など
d）分子の形状・構造制御技術
自己組織化などビルドアップおよびト ップダウン手法による空間空隙構造形成技術、ナ ノからマクロ構
造への規模拡大技術・高強度化・高速合成・低コス ト化、マクロ構造を持つ材料における物理的諸現象
（貯蔵、物質・エネルギー変換など）の観測・解析技術、計算機シミュレーションによるマクロ構造の
合成および構造・機能の設計・解析など
e）分子集合体・複合体の制御技術
分子集合体の精密設計による力学・光学・電気・熱物性の向上、創薬開発を目指した分子集合体の動
的構造変化と機能制御の解析、タンパク質への非天然アミノ酸導入による人工酵素の構築、液体分子
の構造と機能制御の解析とシミュレーションなど
f）分子・イオンの輸送・移動制御技術
不純物の選択的移送と捕捉を目指した超高性能分離膜の開発、効率の薬物輸送を実現する高度 DDS
の開発など
（6）その他の課題
今後、分子技術は、さらに中長期的視点に立った次世代の分子技術の開発と集積を戦略的に進める必要が
ある。6つの横断的技術に分類されるように分子技術は多様であるため、その構築は継続的な戦略・投資な
しには実現しない。社会や産業の課題には終わりがないなかで、新しい挑戦的な目標を掲げた研究開発チー
ムを適時に立ち上げ続けるのが、分子技術の推進に必要な姿である。分子技術には、新物質、新材料、新デ
バイス、新プロセス等のブレークスルーの創出が期待されている。しかし、これらは、分野単独の科学技術
から生み出すこ とは困難であり、多様な分野の科学技術の融合により初めて可能となる。したがっ て、高い志
を持った分野融合型の研究開発チームが組織され、また効率的に活動できるこ とが重要である。
分子技術の発展と深化に伴い、近年では応用研究やそれを志向した分子開発が広まっ ているものの、学術
研究レベルを超えた、社会との関連は未だ十分ではない。今後は、文部科学省・JST だけでなく、経済産業
省や産業界とのさらなる緊密な連携により、新産業につなげてゆく こ とが期待される。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
313
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域物質と機能の設計・制御
2.5

===== PDF_PAGE 326 =====
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ◎ ↗
・ 分子技術
の重要性が世界で初めて日本で認識されたこ とは極めて重要
な点。日本の高いレベルの分子科学が競争力ある分子技術の開発基盤
となる。化学を中心に、物理学・生物学・数学・データ科学など他分
野との連携が、大学間連携を含めて高まっ ており、各分野での基礎研
究力の高さが相乗的に世界を牽引し ている。
・ 分子技術
の概念を活かした研究課題が、様々な研究プログラ ムにおい
て推進されており、分子技術の適用範囲が広がっ ている。
応用研究・開発 ◎ →
・ 環境
・エネルギー・資源、医療・健康、水・食料など分子技術が鍵と
なる応用分野は多い。産業化については、持続的イ ノ ベーションを志
向した研究開発が多く、上記分野への応用展開を企図した先端材料で
優位にある。
・
 し
かし、米国に比べると、全体とし て必ずしも十分な競争力はなく、さ
らに、中国、韓国などに追い上げられつつある。
米国
基礎研究 ◎ →
・ 米国
でも、近年、分子工学の重要性が認識され始めている。しかし、
バイオやマテリアルなど応用末端の分野にその研究が集中し ており、化
学という よりも工学が前面に出ている。従っ て、分子レベルまで掘り下
げた設計、合成や制御をめざす研究は多く ない。
・ 機械学
習による触媒探索や光酸化還元触媒において先導的成果がある。
応用研究・開発 ◎ ↗
・ 応
用研究は非常に強い。特に資金が集中し ているライ フサイエンスは
圧倒的なレベルにあり、今なお向上し続けている。産業化については、
ベンチャーが中心となっ て諸課題への対応を図っ ている。
・ エ
レク トロニクス分野でも、ヘルスケア分野を志向したベンチャー企業
などが 中 心 になっている。
欧州
基礎研究 ◎ →
・ EU
枠内でのグラン ト（ERC）が有力研究者に行き渡り、特にイ ギリ ス、
ドイツ、スイスは質・量ともに高いレベルを維持し ている。
・ ド
イツは、分子科学の基礎研究は高いレベルにあり、分子技術におい
ても光化学や超分子化学などにおいて高い水準が保たれている。
・ 英国
は、ライ フサイエンス分野の分子技術が進ん でいる。
・ フ
ランスは、フッ素化学などの限定された分野では優れているが、全
体としては低調である。
応用研究・開発 〇 →
・ ラ
イ フサイエンス分野の応用研究では、ドイツ、英国が非常に優れてい
る。
・ エ レク トロニクス分野では、英国、ドイツやベルギーなどで優れている
が、各国とも一部の組織が牽引し ている状況である。
・ 産業化
を促進する制度的バックアップは優れているが、分子技術とい
う視点では若干手薄い。
中国
基礎研究 〇 ↗
・ 米欧
日で成功した研究者が本国に招聘されており、潤沢な資金と相
まっ て、成果をあげ始めている。
・ 欧 米や日本の後追い的な研究が依然とし て多い一方で、研究成果の量
は群を抜いており、なかにはかなりオリジナリティの高い成果も見られ
るようになった。
応用研究・開発 〇 ↗
・ 大学
や公的研究機関に多くの研究費が投入され、応用研究が進展し て
いる。
・ 米国 と似た制度の下で、ベンチャー企業が誕生しやすい環境にある。
産業化についても、今後ベンチャーが重きをなす可能性がある。
韓国
基礎研究 △ →
・ 米国型
の研究スタイ ルであるが、最近、大学や政府研究機関で外国人
研究者が十分な雇用・処遇を得られないケー スがみられる。欧米から
の帰国者を優遇する点は中国と似ているが、研究レベルは中国にやや
遅れている。
応用研究・開発 △ → ・ 製品化
を目指した応用研究・開発に強みがある。
・ 分子技術
という より、エンジニアリ ング的アプローチが中心である
314
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域物質と機能の設計・制御
2.5

===== PDF_PAGE 327 =====
（ 註 1 ）フェーズ
基礎研究：大学 ・ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ・ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註2）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ・ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ・ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ・ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ・ 成果が見え ていない
（註3）トレ ン ド　※ここ1～2
年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
参考・引用文献

1） 国立研究開発法人科学技術振興機構研究開発戦略
センター「分子技術“分子レベルからの新機能創出”
～異分野融合による持続可能社会への貢献～」 https://www.jst.go.jp/crds/report/CRDS-FY2009-
SP-06.html, （2022年12月22日アクセス）.

2） P
eyton Shieh, et al., “Clip Chemistry: Diverse (Bio ） （macro ）molecular and Material
Function through Breaking Covalent Bonds,” Chemical Reviews 121, no. 12 (2021）: 7059 -
7121., https://doi.org/10.1021/acs.chemrev.0c01282.

3） T
oshihiro Okamoto, et al., “Robust, high -performance n -type organic semiconductors,”
Science Advances 6, no. 18 (2020）: eaaz0632., https://doi.org/10.1126/sciadv.aaz0632.

4） K
eita Tajima, et al., “Acridino ［2,1,9,8 -klmna ］acridine Bisimides: An Electron -Deficient
π-System for Robust Radical Anions and n -Type Organic Semiconductors,” Angewandte
Chemie Internaitonal Edition 60, no. 25 (2021）: 14060-14067., https://doi.org/1 0.1002/
anie.202102708.

5） Kazuo
 Takimiya, et al., “‘Manipulation’ of Crystal Structure by Methylthiolation Enabling
Ultrahigh Mobility in a Pyrene -Based Molecular Semiconductor,” Advanced Materials 33,
no. 32 (2021）: 2102914., https://doi.org/10.1002/adma.202102914.

6） Shohei
 Kumagai, et al., “Nitrogen -Containing Perylene Diimides: Molecular Design,
Robust Aggregated Structures, and Advances in n -Type Organic Semiconductors,”
Account of Chemical Research 55, no. 5 (2022）: 660-672., https://doi.org/1 0.1021/acs.
accounts.1c00548.

7） Satoru
 Inoue, et al., “Emerging Disordered Layered -Herringbone Phase in Organic
Semiconductors Unveiled by Electron Crystallography,” Chemistry Materials 34, no. 1
(2022）: 72-83., https://doi.org/10.1021/acs.chemmater.1c02793.

8） Cr
aig P. Yu, et al., “Mixed -Orbital Charge Transport in N -Shaped Benzene- and Pyrazine -
Fused Organic Semiconductors,” Journal of the American Chemical Society 144, no. 25
(2022）: 11159-11167., https://doi.org/10.1021/jacs.2c01357.

9） Nao
ya Aizawa, et al., “Delayed fluorescence from inverted singlet and triplet excited states,”
Nature 609, no. 7927 (2022）: 502-506., https://doi.org/10.1038/s41586-022-05132-y.

10） Geoffr
ey W. Coates and Yutan D. Y. L. Getzler, “Chemical recycling to monomer for an ideal,
circular polymer economy,” Nature Reviews Materials 5 (2020）: 501 -516., https://doi.
org/10.1038/s41578-020-0190-4.

11） Y
uki Kametani, et al., “Unprecedented Sequence Control and Sequence-Driven Properties in
a Series of AB -Alternating Copolymers Consisting Solely of Acrylamide Units,” Angewandte
Chemie International Edition 59, no. 13 (2020）: 5193 -5201., https://doi.org/1 0.1002/
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
315
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域物質と機能の設計・制御
2.5

===== PDF_PAGE 328 =====
anie.201915075.

12） K
entaro Shibata, et al., “Homopolymer -block -Alternating Copolymers Composed of
Acrylamide Units: Design of Transformable Divinyl Monomers and Sequence -Specific
Thermoresponsive Properties,” Journal of the American Chemical Society 144, no. 22 (2022） :
9959-9970., https://doi.org/10.1021/jacs.2c02836.

13） Jinghui
 Yang and Yan Xia, “Mechanochemical generation of acid -degradable poly （enol
ether ）s ,” Chemical Science 12, no. 12 (2021）: 4389 -4394., https://doi.or g/10.1039/
d1sc00001b.

14） Benjamin
 R. Elling, Jessica K. Su and Yan Xia, “Degradable Polyacetals/Ketals from
Alternating Ring-Opening Metathesis Polymerization,” ACS Macro Letters 9, no. 2 (2020）:
180-184., https://doi.org/10.1021/acsmacrolett.9b00936.

15） John D
. Feist and Yan Xia, “Enol Ethers Are Effective Monomers for Ring-Opening Metathesis
Polymerization: Synthesis of Degradable and Depolymerizable Poly （2,3-dihydrofuran),”
Journal of the American Chemical Society 142, no. 3 (2020）: 1186 -1189., https://doi.
org/10.1021/jacs.9b11834.

16） P
eyton Shieh, et al., “Cleavable comonomers enable degradable, recyclable thermoset
plastics,” Nature 585, no. 7823 (2020）: 542 -547., https:// doi.org/1 0.1038/s41586 -020-
2495-2.

17） F
rancis O. Boadi, et al., “Alternating Ring-Opening Metathesis Polymerization Provides Easy
Access to Functional and Fully Degradable Polymers,” Macromolecules 53, no. 14 (2020）:
5857-5868., https://doi.org/10.1021/acs.macromol.0c01051.

18） Yif
ei Liang, et al., “Degradable Polyphosphoramidate via Ring -Opening Metathesis
Polymerization,” ACS Macro Letters 9, no. 10 (2020 ）：1417-1422., https://doi.org/10.1021/
acsmacrolett.0c00401.

19） Suong
T. Nguyen, et al., “Depolymerization of Hydroxylated Polymers via Light -Driven C-C
Bond Cleavage,” Journal of the American Chemical Society 143, no. 31 (2021）: 12268 -
12277., https://doi.org/10.1021/jacs.1c05330

20） Br
ooks A. Abel, Rachel L. Snyder and Geoffrey W. Coates, “Chemically recyclable
thermoplastics from reversible -deactivation polymerization of cyclic acetals,” Science 373,
no. 6556 (2021）: 783-789., https://doi.org/10.1126/science.abh0626.

21） Yi
 Lu, et al., “Mechanochemical Reactions of Bis （9-methylphenyl-9-fluorenyl) Peroxides
and Their Applications in Cross -Linked Polymers,” Journal of the American Chemical
Society 143, no. 42 (2021）: 17744-17750., https://doi.org/10.1021/jacs.1c08533.

22） Sota
Kato, et al., “Crystallization-induced mechanofluorescence for visualization of polymer
crystallization,” Nature Communications 12, no. 1 (2021）: 126., https://doi.org/1 0.1038/
s41467-020-20366-y.

23） T
akuya Yamakado and Shohei Saito, “Ratiometric Flapping Force Probe That Works in
Polymer Gels,” Journal of the American Chemical Society 144, no. 6 (2022）: 2804 -2815.,
https://doi.org/10.1021/jacs.1c12955.

24） R
yota Kotani, et al., “Bridging pico -to-nanonewtons with a ratiometric force probe for
monitoring nanoscale polymer physics before damage,” Nature Communications 13, no. 1
(2022）: 303., https://doi.org/10.1038/s41467-022-27972-y.

25） Maxim
 Ratushnyy and Aleksandr V. Zhukhovitskiy, “Polymer Skeletal Editing via Anionic
316
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域物質と機能の設計・制御
2.5

===== PDF_PAGE 329 =====
Brook Rearrangements,” Journal of the American Chemical Society 143, no. 43 (2021）:
17931-17936., https://doi.org/10.1021/jacs.1c06860.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
317
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域物質と機能の設計・制御
2.5

===== PDF_PAGE 330 =====
2.5.2 次世代元素戦略
（1）研究開発領域の定義
物質・材料の特性・機能を決める特定元素の役割を理解し有効活用するこ とで、物質・材料の特性・機
能の発現機構を明らかにし、有害元素や海外依存度の高い希少元素に依存するこ となく高い機能を持った物
質・材料を開発する研究開発領域である。最近では、単一性能の向上だけではなく複数機能の同時実現のた
めに、複数の元素を用いるこ とによる材料の多元素化やハイエン トロピー化、準安定相などの多種多様な安
定相（準安定相も含む広義の意味）の設計技術や、材料の使用後の劣化・分解性能まで含めた元素間の結
合分解制御技術の重要性が高まっ ている。
（2） キーワード
元素戦略、希少元素、Critical Materials、Critical Minerals、代替、減量、循環、新機能、多元素化、
ハイエン トロピー化、準安定相、ハイスルー プッ ト実験、コンビナ ト リアル、データ科学、オペラン ド計測、
マテリアルズ ・ インフォマティ クス、 プロセス ・ インフォマティ クス、結合分解制御、循環型材料、 サーキュ ラー
エコノミー
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
日本発の研究開発戦略である「元素戦略」は、2010年の中国/レ アアー スショックを契機とし て世界中か
ら注目を集めるこ とになったが、産業的観点からの重要性のみならず 、元素の新たな機能や隠れた効果を探
索し て新材料設計に活かそう とする、科学的洞察をベー スとし て産学連携・異分野融合を促進する取組みで
あった。こ う した日本の施策を皮切りに、欧・米・中でも類似の戦略・施策が次々に推進されている。米国
では、2010年にエネルギー省が「Critical Materials Strategy」を策定、電池や磁石などエネルギー産業
上重要となる希少元素の確保と代替物質開発が進められている。その後、トランプ政権・バイデン政権下に
おける希少元素のサプライチェーン脆弱性への対処を謳った大統領令に伴う研究開発プログラ ムの開始、直
近では経済安全保障政策との関係もあいまっ て、激変する国際環境のなかその位置づけ・重要性が再定義さ
れている。欧州では2011年以降、重要希少元素（Critical Raw Materials）リ ス トを定期更新し、フレー
ム ワークプログラ ムHorizon 2020、Horizon Europeを通じて希少元素の持続可能な供給の促進、資源循
環効率の向上などを掲げたプロジェク トを多数推進し ている。
わが国においては、世界に先駆けて希少元素や有害元素を対象とし て元素機能を科学的に解明し、代替技
術や使用量削減技術の研究開発を行っ てきた。今後は、これらの蓄積した成果をもとに発展的展開を図り、
例えば、四元系や五元系など多元素化・複合化を伴う より複雑な組合せによる新機能創出や、データサイエ
ンスを活用するこ とによるそれら新材料の合成プロセスの予測・設計などの諸課題に、産業界と ともにチャレ
ンジするこ とが課題とし て挙がる。マイ クロプラ スチックによる海洋汚染などがクロー ズアップされるなか、材
料への要請は使用時の高機能に留まらず 、使用後の分解・分離といった循環機能にまで拡大し ている。その
ため、物質・材料のライ フサイ ク ル全体を最適化する新たな材料科学の体系化が求められる。学術界が将来
を見据え て豊かな科学基盤の土壌を保ち、研究力向上の礎となるこ とが求められる。
［研究開発の動向］
【日本】
わが国においては、必要な資源は入手できるという旧来の考え方から脱し て、資源をデバイス・部材の中
でいかに効率よ く使うか、いかに新たな機能を引き出し て材料の選択肢を広げるかという視点に立ち、資源の
持続可能な利用や高付加価値製品の安定生産をめざすための研究コンセプト「元素戦略」を、2004年に諸
318
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域物質と機能の設計・制御
2.5

===== PDF_PAGE 331 =====
外国に先駆けて提唱した。
「元素戦略」は以下の5つの柱によっ て構成される物質材料科学の基盤を構築する研究コンセプトである。
① 代替：特定の元素に依存するこ となく、豊富で無害な元素により目的機能を代替する
② 減量：希少元素・有害元素の使用量を極限まで低減する
③ 循環：希少元素の循環利用や再生を推進する
④ 規制：有害物質の使用量規制や基準を乗り越える高い技術を戦略的に開発する
⑤ 新機能：元素の秘められた力を引き出すこ とで新たな機能を生み出す
一般に「元素戦略=希少元素や有害元素を無害かつありふれた元素に置き換えるこ と」と解釈されがちで
あるが、それは上記①にすぎない。本質は「物質・材料における各元素の役割を理解し、機能発現メカニズ
ムを解明する」こ とである。また、この研究コンセプトの特徴とし ては、化学、物理、金属、セラミ ックスや
磁石など、多彩な学術界が共通し て取り組めるという点にある。
元素戦略や希少元素代替材料技術に関する研究開発は、 2007年に文部科学省 「元素戦略プロジェク ト 〈産
学官連携型〉 」および経済産業省「希少金属代替材料開発プロジェク ト」に始まる。これらは後の府省連携
施策の原型となる極めて先進的な国家プロジェク トであり、内閣府を積極的に巻き込みつつ、共同での公募
や、役割分担に沿った審査の相互乗り入れを行うなど、従来になかった協力体制で取り組まれた。その後、
2010年には文部科学省が設定する戦略目標「レ ア メ タ ル フ リー材料の実用化及び超高保磁力・超高靱性等
の新規目的機能を目指した原子配列制御等のナ ノスケール物質構造制御技術による物質・材料の革新的機能
の創出」の下に、JST戦略的創造研究推進事業CREST「元素戦略を基軸とする物質・材料の革新的機能の
創出」 （研究総括：玉尾皓平、2010
～2017
年度）およびさきがけ「新物質科学と元素戦略」 （研究総括：細
野秀雄、2010 ～2
016年度）が発足し、元素間融合による新規ナ ノ合金の開発、アルケンのヒ ドロシリル化
用鉄・コバルト触媒の開発、反強磁性スピン トロニクスにつながる新たな磁性体の発見など、多くの興味深
い基礎的な成果が創出された。2012年からは10年間の事業とし て文部科学省「元素戦略プロジェク ト〈研
究拠点形成型〉 」 （2012～2021年度）が開始され、磁性材料、電子材料、触媒・電池材料、構造材料を各
研究開発テーマとする4つの研究拠点が形成され、 「材料創製」 「解析評価」 「理論」が三位一体となった研究
体制が構築された。事業終了後の2022年に実施された事後評価では、 「いずれの拠点の事業目標も元素戦
略のコンセプトに沿っ ており、各目標は、拠点ごとに達成度の高低はあるが、全体とし ては達成された。 」と
評価されつつも、各拠点内の知財戦略をより明確にすべきだった点や、元素戦略コンセプト定着に向けた今
後のサポート体制への懸念点が示された。特に、本プロジェク トで蓄積された材料データを2022年度開始
のデータ創出・活用型マテリアル研究開発プロジェク トへ引継ぎ、さらに発展させる必要があるとの言及がな
された。
一方、経済産業省・NEDOは比較的短期間での実用化をめざす「希少金属代替材料開発プロジェク ト」
の他、2012年からは「次世代自動車向け高効率モーター用磁性材料技術開発」を開始し2021年度まで推
進された。また、経済産業省は2020年3月に、エネルギーレジリエンスの向上に向けた資源の確保に加え て、
“アジア大”の視点、気候変動問題を一つとし て捉える政策指針となる「新国際資源戦略」を発表した。この
中で「レ ア メ タ ル等の金属鉱物のセキュ リティ強化」のための対応方針とし て、1）鉱種ごとの戦略的な資源
確保策の策定、 2） 供給源多角化の促進、 3） 備蓄制度の見直し等によるセキュ リティ強化、 4） サプライチェー
ン強化に向けた国際協力の推進、5）産業基盤等の強化が挙げられている。
他にも、JSPS科研費の新学術領域研究や内閣府SIP、文部科学省・JSTにおいて多くの関連プロジェク ト
が推進されてきた。また、レアメタルにかかる安定したマテリアルフローを実現したサプライチェーンの確立を
めざした東北大学レ ア メ タ ル・グリーンイ ノ ベーション研究開発センター（2014年1月設立）などの研究開
発拠点も整備されている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
319
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域物質と機能の設計・制御
2.5

===== PDF_PAGE 332 =====
【米国】
米国は日本に追随する形で、2010年にエネルギー省（Department of Energy： DOE）が「Critical
Materials Strategy」を発表し、電気自動車、太陽光発電、風力タービンなどのエネルギー産業において米
国がリーダーシップをとるためにも希少元素の確実な供給と、需要を減らす代替技術、循環技術を確立すべ
き対象としたうえ で、研究プロジェク トの組織化や国際協力の提案を行った。また、2012年にAmes研究所
にCritical Materials Institute（CMI）が設立され、5年間で約1億2000万ドルの資金が導入された。
2018年7月に5年間の延長が認められている。
さらに、トランプ政権下の2017年12月に発令した大統領令「希少鉱物の安全かつ信頼できる供給確保の
ための連邦政府戦略（Federal Strategy to Ensure Secure and Reliable Supplies of Critical
Minerals） 」に基づき、2018年2月に内務省（Department of the Interior：DOI）は米国の経済およ
び国家安全保障上の観点から35種の希少鉱物のリ ス トを作成した （パブリ ックコメ ン トを経て、 同5月に確定） 。
これらを踏まえ、2019年6月には商務省（Department of Commerce：DOC）が政府機関全体の行動
計画を含む希少鉱物の供給確保戦略を発表し、リサイ ク ルや代替技術の開発、サプライチェーン強化など希
少鉱物の対外依存度低減に向けた方策を打ち出し ている。2020年9月には大統領令「希少鉱物を敵対的な
外国に依存するこ とによる、国内サプライチェーンへの脅威への対処（Addressing the Threat to the
Domestic Supply Chain from Reliance on Critical Minerals from Foreign Adversaries） 」が発出さ
れた。本大統領令は米国内の希少鉱物サプライチェーンの確保と拡大に向け、輸入制限措置をはじめ資源
マッピングやリサイ ク ル、プロセス技術への資金提供など必要な行政措置を整備するよう関係省庁に指示する
ものである。本大統領令に基づき、DOEは新たに「国内重要鉱物・材料サプライチェーン支援戦略」を発表
した。同戦略は、供給の多様化、代替品の開発、再利用と リサイ ク ルの改善、の3つを柱とし ている。
DOEは2021年1月に化石エネルギー局内に鉱物持続可能性部門 （Division of Minerals Sustainability）
を立ち上げた。同部門は上流から下流まで、環境的、経済的、地政学的に持続可能な希少鉱物のサプライ
チェーンを促進するこ とを目的とし、希少鉱物の抽出、処理、使用、処分等に関するDOEの技術開発と展開
を管理するほか、エネルギー、商業、防衛等に関連した連邦政府機関間の調整や、同盟国との国際協力を任
務としている。
また、バイデン政権下の2021年2月に発令した大統領令「米国のサプライチェーン（America’s Supply
Chain） 」において、100日以内に希少鉱物および材料のサプライチェーンの脆弱性を見直すこ とを命じ、同
年6 月のサプライチェーン評価では、希少鉱物・材料について海外供給元や敵対国に過度に依存するこ とが、
国家や経済の安全保障上の脅威となっ ているこ とが明らかにされた。それに基づき、バイデン大統領は、行
政や産業界のリーダー等と会談し、希少鉱物および材料の国内生産への大規模な投資を発表した。具体的に
は、DODの産業基盤分析・維持プログラ ムにおいて、MP Materials社がカリ フォルニア州マウンテンパス
の施設で重希土類元素を分離・加工し、現在中国が市場の87％を占めている永久磁石サプライチェーンを国
内で完結させるこ とを目指し て、3,500万ドルを獲得した。また、DOEは超党派インフラ法（BIL）の資金
提供を受けた1億4,000万ドル規模で、石炭灰やその他の鉱山廃棄物から希土類元素や希少鉱物を回収する
実証プロジェク トを行っ ている。さらに、DOIは、鉱山の許可と監視に関する立法・規制の改革を主導する
省庁間ワーキンググルー プ（IWG）を設立し、時代遅れの1872年鉱業法および規制を更新すると ともに、
2020年エネルギー法に従い、経済および国家安全保障に不可欠で、混乱に対し て脆弱な鉱物をリ ス ト アップ
した連邦希少鉱物リ ス トを更新する予定となっ ている。2022年10月には、上記サプライチェーン評価を踏ま
えた「米国電池材料イ ニシアチブ」が開始された。同イ ニシアチブは、重要鉱物・材料を含む電池サプライ
チェーン全体の開発を加速するために、連邦政府の投資や活動および国内外の協力を調整する取り組みであ
る。本イ ニシアチブ発表に合わせ、DOEはBILを資金源とし て電池製造・加工企業20社に28億ドルの助成
金を授与した。
320
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域物質と機能の設計・制御
2.5

===== PDF_PAGE 333 =====
【欧州】
EUでは2008年に打ち出した「原材料イ ニシアチブ（Raw Materials Initiative） 」のもと、3年ごとに希
少元素リ ス トを作成・更新し ている（2011年：14種、2014年：20種、2017年：27種、2020年：30種） 。
2020年版リ ス トでは、e–モビリティへの移行に欠かせないリチウムが初めて追加された。
2 0 2 0年9月に欧州委員会は 「希少原材料に関する行動計画 （Action Plan on Critical Raw
Materials） 」とし て、欧州外の第三国への依存を低減し、一次・二次供給源からの供給を多様化し、資源
の効率と循環を改善すると同時に、責任ある資源調達を世界的に促進するための推進方策を発表した。同行
動計画に基づく政策の一環とし て 、欧州委員会は同9月に欧州原材料アライアンス（European Raw
Materials Alliance：ERMA）を発足させた。これはレ アアー スをはじめとする希少原材料の戦略的確保を
目指す産、学、官、投資機関、労働組合、NGO、市民等のステークホルダーを巻き込んだ協働モデルで、
EU域内でのレ アアー スの開発や循環を向上させて、EUの自立性を包括的に高めるこ とを目指し ている。
Horizon 2020 （2014年～2020年） では希少鉱物関連プロジェク トに総額10億ユーロを投じて、 専門家ネッ
トワーク形成プログラ ムや、リサイ ク ル、マイ ニング等に関するプロジェク トを実施した。 Horizon Europe
（2021年
～2
027年）では全体予算955億ユーロのうち、第2の柱（社会的課題の解決）の中の6つの社会
的課題群（クラ スター）の一つ「デジタ ル・産業・宇宙」 （155億ユーロ）の一部に「原材料供給の安全を
有する戦略的バリ ューチェーンでの産業リーダーシップと自律性向上」を位置付けており、欧州圏の循環経
済確立に向けた取組がより活発化し ていく と予想される。実際に、2022年9月には「欧州重要原材料法
（European Critical Raw Materials Act） 」を制定するこ とが発表され、先述の希少物質リ ス トに戦略的に
重要な鉱物を加え、資源確保のため、探査、採掘、精製、リサイ ク ルに至るまで全てを支援・規制するこ と
を目的とし、4つの指針「戦略的に重要なアプリケーションに焦点を当てるこ と」 「欧州機関のネッ トワークを
構築するこ と」 「紛争や災害等の問題が生じても、回復力のあるサプライ ネッ トワークを構築するこ と」 「持続可
能性と公平性を高いレベルで維持出来るものであるこ と」が示されている。
また、重要鉱物の安定供給を市場に大き く依存し ているとの認識を持つ英国は、2022年に国内の採掘・
研究開発能力の拡大や、国際パートナーとの協業などを軸とした「重要鉱物戦略（The UK’s Critical
Minerals Strategy） 」を発表した。
【中国】
中国は2020年4月にレ アアー スを使った新材料や応用技術開発の拠点となる「国家レ アアー ス機能材料イ
ノ ベーションセンター」の設立許可を発表した。中国産の「戦略資源」であるレ アアー スを使っ て磁石、発光
体、合金など高機能材料を開発し、自国のハイテク産業を強化しよう とするもので、脱輸出依存モデルを目
指す取組の一環である。また、2021年1月には中国工業情報化省が「新興産業の発展と国防科学技術の進
歩」の観点から重要であるとし て、レ アアー ス管理条例の草案を発表した。鉱山開発から精錬分離、金属精
錬などの生産、利用、製品流通までのサプライチェーン全体を統制の範囲とし、国がこれらの分野での科学
技術革新と人材育成を支援し てレ アアー ス新製品、新材料、新技術の研究開発と産業化を支持するこ とが盛
り込まれている。ただし、2022年12月現在、当該条例は施行されていないようである。さらに、2021年12
月には、レ アアー スの技術開発、探査、分離製錬、精密加工、実用化、プラン ト、産業インキュベーター、
技術コンサルティ ング 、 輸出入事業に特化した国有企業 「中国希土集団有限公司」 を設立した。同時期 （2021
年12月） 、工業・情報化部は「第14次5か年計画における原材料工業発展計画」の詳細を公表し、原材料
工業の今後5年の全体的な発展方向と今後15年の長期目標を明確にした。加え て、 「自動車排ガス浄化用高
効率希土類触媒材料及び適用技術」 プロジェク トが2021年11月に立ち上げられ、 総投資額は9,000万元 （約
18億円）で、そのうち中央財政からの支出額は2,000万元（約4億円）と言われている。プロジェク トには
天津大学をはじめとする研究開発機関や大手企業が参画し ている。国内自動車用触媒産業のサプライチェー
ンを確保し、国内の自動車業界に安全で信頼できる安定的な技術支援を提供するこ とを目的とし ている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
321
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域物質と機能の設計・制御
2.5

===== PDF_PAGE 334 =====
【韓国】
韓国産業通称資源部は、2022年12月に大統領に報告した2023年業務計画の中で、リチウムイオン電池
（LIB） 、電気自動車（EV）など先端需要産業の成長を支援すべく、 リチウム、ニッケル、 ネオジム、 グラファ
イ トなど10大戦略“核心（コア）”鉱物の戦略的備蓄量を、2022年基準の54日分から2031年までに100
日分に増やす計画を推進した、と明らかにした。また、グローバル需給指導を通じて10大戦略鉱物を特別管
理し、海外資源開発投資に対する税制支援を拡大するこ とも決定した。
【その他】
鉱物資源国とし てオー ス トラ リアは2019年に「オー ス トラ リア希少鉱物戦略（Australia’s Critical
Minerals Strategy） 」を発表した。同じく鉱物資源国のカナダも2019年に「カナダ鉱物・金属計画（The
Canadian Minerals and Metals Plan） 」および2022年に「重要鉱物戦略（The Canadian Critical
Minerals Strategy） 」 （8年間で最大総額38億カナダドル）を発表し ており、それぞれ自国の鉱工業を保護・
育成しつつ、戦略的に資源を活用したイ ノ ベーションを推進し ている。
国際協調の観点からは、2011年～2020年にかけて毎年「Trilateral EU –US–Japan Conference on
Critical Materials」という施策上重要な物質に関する日米欧三極会議が行われ、レ アアー ス等の希少元素
主要消費国である三極の技術者・研究者が、代替・削減技術および鉱石や製品からの効率的な精製分離技
術等について密接な情報交換を行う こ とで、当該分野の研究促進を図るとともに、希少元素消費国間の連携
状況を国際的に発信し てきた。2021年からは豪州・カナダも参画し「Conference on Critical Materials
and Minerals」という会合に名称変更された。ここでは、日米欧豪加の5か国・地域の政策当局者が参加し、
重要物質 （Critical Materials） に関する各国の政策や研究開発等の取組や今後の課題などについて情報交換、
意見交換を行い、今後も重要物質の安定供給確保等に向けた連携体制を構築するこ とを目的とし ている。ま
た、2022年6月には、ク リーンなエネルギー転換に不可欠な重要鉱物資源（ニッケル、コバルト、レ アアー
ス等）のサプライチェーンの強靭化を確保するため、米国の主導により、鉱物資源安全保障パートナーシップ
（MSP）が立ち上げられた。MSPには米国、英国、フランス、ドイツ、カナダ、EU、オー ス トラ リア 、フィ ン
ラン ド、ノ ルウェー、スウェーデン、韓国、日本の12か国が参加し ており、メ ンバー国間で情報共有を行い、
環境、社会、ガバナンス（ESG）基準に準拠した戦略的な鉱山開発・精錬・加工、投資の呼び込み、鉱物
資源のリサイ クル・リユースの実現などを目指すとし ている。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
後述の通り、元素戦略の5つの柱のうち、 「新機能」と「循環」に関し て、ここ数年で新しい動きが活発に
なりつつある。
 ●「新機能」に関する新しい潮流
さまざまな社会的課題の解決に向けて、技術を根本から変革し大幅な性能向上や高機能化などを実現で
きる材料への要求はますます高まっ てきており、もはや単純な元素構成、実現容易な安定相（結晶構造）
の利用などの従来の材料探索範囲での新材料開発は困難になっ ている。このため、未知の可能性を秘めて
いる複雑な組成や未利用安定相の活用など未開拓の材料群へ対象を拡げていく こ とが求められている。ま
た、材料開発競争の激化から、新材料の探索から実際の材料作製に至る材料設計や作製プロセス設計も
含めた開発期間の短縮も求められており、材料創製の新たな指針の構築が必要になっ ている。従来型の専
門家の経験や勘に頼った手法だけでは短期間で探索するこ とは不可能に近く、革新的な材料開発のために
は、原子レベルで物質の結晶構造や局所構造をミクロに設計するだけでなく、多種多様な安定相を含んだ
微細組織や界面などメゾスケールの構造の制御、さらにはバルクの材料（素材）とし てのマクロスケールに
322
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域物質と機能の設計・制御
2.5

===== PDF_PAGE 335 =====
いたる、階層的な不均一構造について、それらの構造情報や特性の要因を明らかにし、材料設計・プロセ
ス設計へとフィードバックするこ とが極めて重要となる。複数機能の共存や相反する機能の両立など、高い
付加価値を持つ材料の研究開発を戦略的に推進し ていく こ とが求められている。
 ●「循環」に関する新しい潮流
従来の大量生産・大量消費・大量廃棄型社会から脱却し、循環型社会を構築すべきであるという考え方
が欧州の循環型経済（サーキュ ラーエコノ ミー）をはじめ世界中で主流になり、ものづく りの在り方を大き
く変えよう とし ている。海洋プラ スチックごみ問題にみられるように、使い終わった後にどう廃棄・リサイ ク
ルするかといった問題が大き く クロー ズアップされている。すなわち、安定で劣化しに く い構造をめざし てき
たこれまでの材料設計から、使用後に原料などへ分解できる循環型材料へのシフ トへの期待が高まっ ている。
この実現に資する「分解の科学」の確立が求められている。近年の有機化学における安定結合活性化技術、
高分子化学における分解性材料の設計、材料科学における複合材料の界面制御などの進展を受け、分解の
科学の体系的理解と循環型材料の開発に取り組みが活発化し ている。 「分解」をキーワードに異分野の研
究者が集う こ とにより、循環型社会に貢献するサイエンスの確立と分解性の精密制御という新しい付加価
値をもつ材料開発の進展への期待が高まっ ている。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
【日本】
 ●「新機能」に関する注目プロジェクト
文部科学省は、従来の元素戦略で実践し てきた物質創製・計算科学・解析評価の融合に加え て、データサ
イエンス的手法や先端の計測技術などを積極的に取り入れるこ とで、未踏の多元素・複合・準安定物質探査
空間を効率的に開拓し、新機能性材料を創出するこ とで、元素間の相互作用などを活用する元素科学を世界
に先駆けて構築するこ とを目的とし て令和3年度戦略目標「元素戦略を基軸とした未踏の多元素・複合・準
安定物質探査空間の開拓」を設定した。その後、JST戦略的創造研究推進事業に下記CREST、さきがけが
発足している。
•
 CREST「未踏探索空間
における革新的物質の開発」 （研究総括：北川宏、2021～2028年度）
•
 さ
きがけ「物質探索空間の拡大による未来材料の創製」 （研究総括：陰山洋、2021～2026年度）
それ以外には、JST未来社会創造事業「共通基盤」 本格研究「マテリアル探索空間拡張プラッ ト フォームの
構築」 （研究開発代表者：長藤圭介、2021年度～） 、JSPS科研費特別推進研究「非平衡合成による多元素
ナ ノ合金の創製」 （研究代表者：北川宏、2020～2024年度） 、科研費新学術領域研究「ハイエン トロピー合
金」 （領域代表者：乾晴行、2018～2022年度）などが推進されている。
 ●「循環」に関する注目プロジェクト
文部科学省は、材料における結合制御法の開発や寿命を自在に制御できる材料の開発、さらには高機能を
発現する材料階層構造の分解制御に関する研究を通じて、結合・分解の精密制御を達成し、安定性と分解
性の自在制御を可能にするサステイ ナブル材料の開発、および持続可能な循環型社会の実現に不可欠な「分
解の科学」を分子レベルからマクロレベルまで多階層的に理解し、学問的に体系化するこ とを目的とし て令和
3年度戦略目標「資源循環の実現に向けた結合・分解の精密制御」を設定した。その後、JST戦略的創造研
究推進事業に下記CREST、さきがけ、ERATが発足し ている
•
 CREST「分解・劣化・安定化
の精密材料科学」 （研究総括：高原淳、2021～2028年度）
•
 さ
きがけ「持続可能な材料設計に向けた確実な結合とやさしい分解」 （研究総括：岩田忠久、2021～
2026年度）
•
 ER
ATO「野崎樹脂分解触媒プロジェク ト」 （研究総括：野崎京子、2021～2026年度）
また、JST未来社会創造事業「持続可能な社会の実現」領域の本格研究「製品のライ フサイ ク ル管理とそ
れを支える革新的解体技術開発による統合循環生産システムの構築」 （研究開発代表者：所千晴、2019～
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
323
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域物質と機能の設計・制御
2.5

===== PDF_PAGE 336 =====
2024年度）では、高選択的・高効率な物理的分離技術である「新規電気パルス法」を開発し、分解が容易
な設計・製造プロセスの提案につなげるこ とにより、全く新しい循環生産システムの構築を目指し ている。さ
らに、NEDO「革新的プラ スチック資源循環プロセス技術開発」 （2020～2
024年度）では、環境負荷が少
なく、かつ高効率なプラ スチック資源循環システムを実現するため、複合センシング・A I 等を用いた廃プラス
チック高度選別技術、材料再生プロセスの高度化技術、高い資源化率を実現する石油化学原料化技術、高
効率エネルギー回収・利用技術の開発を一体的に推進し ている。
【米国】
•
 2020
年2月、DOEは2021年度（2020年10月開始）の予算要求において、既存の希少鉱物関係プロ
グラ ムをパッケージ化した「希少鉱物イ ニシアチブ（Critical Minerals Initiative） 」を発表した。イ ニ
シアチブ全体で1.31億ドルを計上し、DOE国立研究所主導のコンソーシア ムを形成し て、希土類物性
の基礎の理解、使用の削減と代替材料の発見、希土類の分離と化学処理の向上、などに取り組む方針
が掲げられている。
•
 2
020年8月、DOEは米国でのレ アアー スの安定供給確保を目的とした基礎研究課題の採択を発表した。
元素の使用および地質源・リサイ クル源からの抽出効率の改善のほか、同等またはより優れた特性を持
つ代替材料の発見に取り組むとし ている。プロジェク トはDOEの5つの国立研究所のチームが主導し、
DOE研究所のほか大学の研究者が参加する。5つのチームへの助成総額は3年間で2,000万ドルを見込
む。
•
 2
020年10月、DOEエイ ムズ研究所CMIは、米国の希少材料サプライチェーン確立に向け産業界と提
携する4件の研究開発プロジェク ト（合計400万ドル）を採択した。プロジェク トはそれぞれ、磁石製
造に必要なレ アアー スの生産と精製、電池からの希少金属の分離、高濃度コバルト選鉱のための物理的・
化学的分離、鉱石からのコバルト回収プロセスに取り組ん でいる。
•
 2022
年8月、DOEは「希少物質の研究・開発・実証・商業化プログラ ム」 （総額6億7,500万ドル）の
策定と実施に関する情報提供要請を発表した。本プログラ ムは、経済的な不利益をもたらしク リーンエ
ネルギーへの移行を阻む、希少物質の国内サプライチェーンの脆弱性に対処するものである。希土類元
素、 リチウム、 ニッケル、 コバルトなどの希少物質は、 バッテリー、電気自動車、風力タービン、 ソーラー
パネルなど多くのク リーンエネルギー技術による製造に不可欠なものである。希少物質の国内調達およ
び生産を促進し、世界の製造業のリーダーとし ての米国の地位を強化するものである。
•
 2019
年11月、 DOEはエネルギー効率の高いプラ スチック リサイ ク ル技術の革新をめざす包括的取組 「プ
ラスチック・イノベ ー ション・チャレ ンジ」の開始を発表した。また2020年2月にはDOEと米国化学工
業協会（ACC）でプラ スチック リサイ ク ル技術開発の協力覚書を締結した。これらにおいて、材料開発
の側面からは、プラ スチックのアップサイ ク リ ング（高付加価値物質への転換）や、リサイ ク ルを考慮し
たプラスチック材料の設計などがあげられている。
•
 2
020年3月、DOEはプラ スチック リサイ ク ルの研究開発プログラ ムBOTTLE（Bio–Optimized
Technologies to Keep Thermoplastics out of Landfills and the Environment： 熱可塑性プラ ス
チックを埋立地や環境から遠ざけておくためのバイオ最適化技術）を開始した。対象分野は（1）リサイ
ク ル性の優れたプラ スチックまたは生分解性プラ スチックの開発、 （2）従来のプラ スチックを分解および
アップサイ ク ルする方法の開発、 （3）BOTTLEコンソーシア ムとの協働体制の構築、の3つである（予
算総額は2,500万ドル、プロジェク ト期間は3年程度） 。なお、BOTTLEコンソーシア ムは新プラ スチッ
ク設計およびリサイ ク ル戦略を開発するための産学官の枠組みで、 国立再生可能エネルギー研究所、 オー
ク リ ッジ国立研究所、ロスアラモス国立研究所が主導するこ とになっ ている。
•
 2020
年10月、DOEは「プラ スチック・イノベ ー ション・チャレ ンジ」の一環とし て、先進プラ スチック
リサイ ク ル技術の開発と、 リサイ ク ル可能な新しいプラ スチックの設計開発を行う12件のプロジェク ト （合
324
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域物質と機能の設計・制御
2.5

===== PDF_PAGE 337 =====
計2,700万ドル）を採択した。プロジェク トは、リサイ ク ル性や生分解性の高いプラ スチックの開発、プ
ラ スチックの分解およびアップサイ ク リ ング技術の開発、BOTTLEコンソーシア ムとの協働などに焦点を
当てている。
•
 NSF
は2020年からEmerging Frontiers in Research and Innovation （EFRI） programの枠組み
のなかで使用済みプラ スチック材料の解重合技術開発を目的とした「Engineering the Elimination of
End–of–Life Plastics（E3P） 」プロジェク トを開始した。
•
 2
022年12月、NSFはオー ス トラ リアCSIROと共同で、 「コンバージェンス・アクセラレータ」プログラ
ムの「地球規模課題のための持続可能な材料」領域で16件のプロジェク ト（合計1,150万ドル）を採
択した。プラ スチックやマイ クロエレク トロニクスなどの希少材料や重要材料について、基礎的な材料科
学から設計・製造・利用・リサイ ク ルに至るまで、ライ フサイ ク ル全体を考慮した循環経済型のアプロー
チを推進する。
【欧州】
•
 2
018年12月、UKRIは産業戦略チャレ ンジ基金（ISCF）の一環とし て、 「スマートで持続可能なプラ
スチック包装」 （SSPP）チャレ ンジの開始を発表した。ワークショップおよびネッ トワーキング（200万
ポン ド） 、アカデミア主導の研究開発（800万ポン ド） 、産業界主導の研究開発（5,000万ポン ド）に対
する計6,000万ポン ドの政府資金配分に加え、民間部門から1億4,900万ポン ドの投資を見込ん でいる。
チャレ ンジ全体で7回の公募が行われ、57件のプロジェク トに資金が提供されている。
•
 2
022年7月、タイ ヤ大手Michelinは、 プラ スチック製の繊維を含む複合廃棄物を付加価値の高い製品
に変換する循環型経済の発展を目指した 「WhiteCycle」 プロジェク トの開始を発表した。欧州委員会の
「Horizon Europe」プログラ ムの共同出資により、本官民パートナーシップには17の組織が参加し て
いる。
（5）科学技術的課題
材料開発が原子レベルで行われるようになり、材料の分析手段も原子レベルで行われる必要が出てきてお
り、放射光施設や高性能な電子顕微鏡を用いるこ とで材料の静的な構造などは詳し く解析されるようになっ て
いる。しかし、例えば触媒材料開発に注目すると、実際の反応場で材料（触媒）がどのように振る舞っ てい
るかの多くは未だ解明されておらず 、例えば、鉄触媒研究においては鉄触媒活性種が不安定かつ常磁性状態
が安定になりやすいため、溶液中での反応機構の解析手法、それにもとづく合理的な触媒設計や触媒反応設
計が確立し ていない。鉄触媒反応に限らず 、さまざまなメカニズムの解明は材料開発にと っ て不可欠であり、
新たな指針を与えるものである。そのためにはその場観察（オペラン ド）実験手法の確立が必要となる。
特に、多元素系材料開発においては、性能を支配し ている要因を科学的に解明し、その知見に基づき普遍
的な開発指針を確立するこ とが望まれるが、その際の重要な技術の一つが熱力学的な相の制御技術である。
準安定相などの多種多様な安定相の設計と制御を行う指針、および実際にそれらを実現するための作製プロ
セス技術開発が必須であり、マテリアルズ・インフォマティ クス、プロセス中のオペラン ド計測、プロセス・イ
ンフォマティ クス、それらに基づく高度なプロセス制御技術の開発を進めていく こ とが不可である。
また、材料の安定性と分解性を制御するためには、既存材料における劣化・破壊機構の解明と分離・リサ
イ ク ルプロセスの科学的な理解を通じて、分解の科学を確立するこ とが必要になる。そのためには、より複雑
な現象を扱う こ とができるシミュレーション技術や計測技術を高度化するこ とが求められる。特に、現状では
未成熟である、分解プロセスを含む非平衡・非定常状態におけるシミュレーション技術の開発、反応・プロ
セスなどの時間発展を追える動的なデータを蓄積したデータベー スの構築が望まれる。また、元素間の結合
分解制御を可能にする新たな技術の創出とそれを支えるハイスル―プッ ト実験手法、プロセスの実時間計測
手法の開発が必要となる。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
325
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域物質と機能の設計・制御
2.5

===== PDF_PAGE 338 =====
（6） その他の課題
元素機能の発現機構は、物理、化学、金属などの既存の学問領域が単独で解明できるものではないため、
異分野の力を結集するこ とが重要である。異分野連携・融合によっ てさまざまな学問領域の視点から機能発
現機構を解明するこ とが材料挙動の原理解明に直結し、材料の革新につながる可能性が高いと考えられる。
しかし、この異分野連携・融合が自然発生的に生まれるこ とは一般的には期待できず 、政策的な誘導が必要
である。既に終了した文部科学省「元素戦略プロジェク ト〈研究拠点形成型〉 」では、4つ全ての拠点に対し
て「電子論」 「解析評価」 「材料創製」の3つグルー プで構成する等、ト ップダウンによっ て連携体制の構築を
促進した。今後は、データ科学も加えた4つのグルー プ構成が主となっ ていく と考えられる。その先駆けとな
るデータ創出・活用型マテリアル研究開発プロジェク トが2022年度より本格的に開始されているが、元素戦
略プロジェク ト と比べると予算が半分であるなど、さらなる支援が必要と考えられる。
また、この数年で、カーボンニュートラル宣言とも相まっ て、ものづく り産業では資源循環を戦略とし てと
らえるべき機運が高まっ ているこ とから、今後は、材料開発の段階から、使用後の資源循環を見据えるこ とが
求められる。既にそのような考え方のもと、JSTやSIPなどでは資源循環を主軸としたプロジェク トがスター
トし ているものの、研究者層・マネージメ ン ト層ともに固体を固体のままで分離する技術開発とその学術的体
系化の重要性を理解されていない可能性もある。製品が使用済みになっ てから分離のこ とを開発検討するよ
うな現状にあっ ては、分離開発研究が材料創成の先端の知見を活用するこ とはできないであろう。材料開発
側、分離・リサイ ク ル側それぞれの研究者が、同じ目標に向かっ て連携・融合を進めていく ための、各々の研
究者が持つ学術的好奇心と応用への方向性を、意図的に合致させていく仕組みが必要である。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ◎ ↗
文部科学省、経済産業省、JST、NEDOなどにおける各プロジェク トの
推進により基礎学理の構築および研究コミュニティが形成されている。
政府が策定した「マテリアル戦略」においてもレ ア メ タ ルの安定供給に関
する検討が始まっ ている。さらに発展的展開とし て、四元系や五元系な
ど多元素化・複合化を伴うより複雑な組合せによる新機能創出、データ
科学活用による新材料の合成プロセスの予測・設計、使用後の分解・分
離といった循環機能を含むライ フサイ ク ル全体を最適化する新たな材料
科学の体系化に繋がるプロジェク トも始まっ ている。
応用研究・開発 ◎ ↗
上記のプロジェク トで開発された成果をもとに新物質・新材料の実用化
が進みつつある。特にジスプロシウムやネオジムなどの希土類元素の使
用量を大幅に削減した永久磁石が市販車に導入されている。新国際資源
戦略策定によっ て、レ ア メ タ ル等の金属鉱物のセキュ リティ強化への意識
が高まりつつある。
米国
基礎研究 ◎ ↗
希少鉱物に関する大統領令が多数発令され、希少元素のサプライチェー
ン強化に向けた研究開発プロジェク トなど、今後も研究開発がより活発
化する可能性がある。
応用研究・開発 ◎ ↗
炭素鉱石・レアアース・希少鉱物（CORE –CM）イ ニシアチブの一環と
し て、埋蔵石炭からレ アアー スや希少鉱物等を抽出する技術の研究開発
や、 「希少物質の研究・開発・実証・商業化プログラ ム」を発表するなど、
希少元素の国内調達・生産を促進し、世界の製造業リーダーとし て米国
の地位を強化する取り組みが活発化し ている。
欧州
基礎研究 ◎ ↗ 循環型経済（Circular Economy）の観点で、欧州圏内の希少鉱物の
埋蔵量、偏在性の把握に関する活動が活発化し ている。
応用研究・開発 ◎ ↗
希少鉱物の安定供給に対する意識が高まっ ている。 Horizon 2020 に引
き続き、 Horizon Europeにおいても産業化をめざした研究開発プロジェ
ク トが推進されている。 「希少鉱物に対する行動計画」に基づく欧州原材
料アライアンスや「欧州重要原材料法」の制定など、今後産業化へ向け
た包括的な取り組みが活発化すると思われる。
326
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域物質と機能の設計・制御
2.5

===== PDF_PAGE 339 =====
中国
基礎研究 ◎ →
「国家レ アアー ス機能材料イ ノ ベーションセンター」の設立により、戦略
資源であるレ アアー スを使っ て磁石、発光体、合金など高機能材料を開
発し、自国のハイテク産業を強化しようする動きが活発化している。
応用研究・開発 ◎ ↗
「レ アアー ス管理条例草案」 の発表や、 国有企業 「中国希土集団有限公司」
の設立など、レ アアー スのサプライチェーン全体を統制し、レ アアー ス新
製品、新材料、新技術の研究開発と産業化を目指した取り組み活発化し
ている。
韓国
基礎研究 △ → 米国のMaterials Genome Initiativeや日本の元素戦略にならった成果
が出ているものの、独自性ある成果はみられない。
応用研究・開発 〇 ↗
リチウムイオン電池（LIB） 、電気自動車（EV）など先端需要産業の成
長を支援すべく、リチウム、ニッケル、ネオジム、グラファイトなど10 大
戦略“核心（コア）”鉱物の戦略的備蓄量を増やす計画を推進するなど
の動きが見られる。
（ 註 1 ）フェーズ
基礎研究：大学 ・ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ・ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註2）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ・ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ・ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ・ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ・ 成果が見え ていない
（註3）トレ ン ド　※ここ1～2
年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
関連する他の研究開発領域
・リサイ ク ル（環境・エネ分野　2.9.4）
・ライ フサイ ク ル管理（設計・評価・運用） （環境・エネ分野　2.9.5）
・分離技術（ナ ノテク・材料分野　2.1.2）
・金属系構造材料（ナ ノテク・材料分野　2.4.1）
・複合材料（ナ ノテク・材料分野　2.4.2）
・磁石・磁性材料（ナ ノテク・材料分野　2.4.5）
・データ駆動型物質・材料開発（ナ ノテク・材料分野　2.5.1）
・ナ ノ・オペラン ド計測（ナ ノテク・材料分野　2.6.1）
・物質・材料シミュレーション（ナ ノテク・材料分野　2.6.2）
参考・引用文献

1） 国立研究開発法人科学技術振興機構研究開発戦略
センター「戦略イ ニシアティ ブ「元素戦略」 」
https://www.jst.go.jp/crds/pdf/2007/SP/CRDS-FY2007-SP-04.pdf, （2023年2月19日アクセス） .

2） Eiichi
 Nakamura and Kentaro Sato, “Managing the scarcity of chemical elements,” Nature
Materials 10, no. 3 (2011）: 158-161., https://doi.org/10.1038/nmat2969.

3） 中
山智弘『元素戦略：科学と産業に革命を起こす現代の錬金術』 （東京: ダイ ヤモン ド社, 2013).

4） 元素戦略
プロジェク ト広報誌企画委員会「日本発、科学で元素資源問題に挑む「元素戦略」 ：革新的
な物質・材料で持続可能な社会を構築する」文部科学省 元素戦略プロジェク ト〈研究拠点形成型〉,
https://elements-strategy.jp/images/esi_2020/pdf/elements -strategy.pdf, （2023年2月19日
アクセス）.

5） U.S.
 Department of Energy, “Critical Materials Strategy, December 2011,” https://www.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
327
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域物質と機能の設計・制御
2.5

===== PDF_PAGE 340 =====
energy.gov/sites/prod/files/DOE_CMS2011_FINAL_Full.pdf, （2023年2月19日アクセス）.

6） A
mes National Laboratory , “Critical Materials Institute,” https://www.ameslab.gov/cmi,
（2023年2月19日アクセス）.

7） Donald
J. Trump, “Executive Order on Addressing the Threat to the Domestic Supply Chain
from Reliance on Critical Minerals from Foreign Adversaries,” The White House, https://
trumpwhitehouse.archives.gov/presidential -actions/executive -order -addressing -threat -
domestic-supply-chain-reliance-critical-minerals-foreign-adversaries/, （2023年2月19日アク
セス）.

8） Joseph R. Biden Jr.,
“Executive Order on America’s supply Chains,” The White House, https://
www.whitehouse.gov/briefing -room/presidential -actions/2021/02/24/executive -order-on-
americas-supply-chains/, （2023年2月19日アクセス）.

9） Ex
ecutive Office of the President, “A Federal Strategy To Ensure Secure and Reliable Supplies
of Critical Minerals,” The Office of the Federal Register, https://www.federalregister.gov/
documents/2017/12/26/2017 -27899/a-federal -strategy -to-ensure -secure -and-reliable -
supplies-of-critical-minerals, （2023年2月19日アクセス）.

10） Eur
opean Commission, “Commission announces actions to make Europe’s raw materials
supply more secure and sustainable,” https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/
en/ip_20_1542, （2023年2月19日アクセス）.

11） Eur
opean Commission, “Critical Raw Materials Act: securing the new gas & oil at the heart
of our economy I Blog of Commissioner Thierry Breton,” https://ec.europa.eu/commission/
presscorner/detail/en/STATEMENT_22_5523, （2023年2月19日アクセス）.

12） 村上進亮
「我が国の金属鉱物資源政策について」 『日本LCA学会誌』18巻 4 号 (2022）: 180-185.,
https://doi.org/10.3370/lca.18.180.
328
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域物質と機能の設計・制御
2.5

===== PDF_PAGE 341 =====
2.5.3 デ ー タ駆動型物質・材料開発
（1）研究開発領域の定義
4つの科学（実験科学、理論科学、計算科学、データ科学）を統合的に活用し て、新物質・新材料開発
を効果的に推進する研究開発領域である。新規物質・材料の設計・探索・発見を飛躍的に加速するマテリア
ルズ・インフォマティ クスが一定の成果を示し ており、今後は材料製造プロセスを最適化するプロセス・イン
フォマティ クスや、計測・解析を効率化する計測インフォマティ クスとの連携の重要性が増し ている。
また、それらを支えるロボッ トによるハイスルー プッ ト実験や、AI技術を活用した自律的最適化（Closed–
Loop）実験など実験DXも重要な技術要素である。
（2） キ ー ワ ー ド
データ駆動、マテリアルズ・インフォマティクス、プロセス・インフォマティクス、計測インフォマティクス、
機械学習、データ科学、ハイスルー プッ ト実験、ロボティ クス、自動化、自律的最適化実験、Closed–Loop、
AI技術
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
SDGsの達成やSociety 5.0の実現に向けて、材料開発に対する要求がますます高度化し ている。このため、
材料開発は多元素化・複合化や準安定相・ハイエン トロピー相の利用などの方向に向かっ ており、材料探索
空間は急拡大し ている。この広大な材料探索空間を従来の材料探索技術（実験科学・計算科学・理論科学
を駆使した試行錯誤的アプローチ）のみで探索するのはもはや不可能である。そのため、データ科学とAI技
術を駆使したデータ駆動型物質・材料開発が必須の技術領域となり、世界的に急ピッチで技術開発が進めら
れている。
2011年に米国が「Materials Genome Initiative（MGI） 」を発表し て以来、マテリアルズ・インフォマ
ティ クスは、特に、新規物質・材料の設計・探索において有力な手法であるこ とがさまざまな研究事例をもっ
て実証され、材料研究にデータ科学を活用するこ とが今では当たり前となりつつある。しかし、マテリアルズ ・
インフォマティ クスによっ て設計された新規物質・材料が、その合成方法が見つからずにその性能を実証でき
ない例も散見されている。このため、 今後は、 材料製造プロセスを探索・最適化するプロセス ・ インフォマティ
クスや、計測・解析を効率化する計測インフォマティ クスとの連携の重要性が増し ている。
また、広大な材料探索空間においてデータ駆動型物質・材料開発を行うために、実験DX（Digital
Transformation）の活用も重要である。ロボッ トなどによるハイスルー プッ ト実験や、AI技術によるスペク
トル解釈・画像解析、これらを統合した自律的最適化手法が、材料研究分野における日本の国際競争力の強
化に大きく貢献すると期待される。
［研究開発の動向］
データ駆動型物質・材料開発技術の動向を、まず、マテリアルズ・インフォマティ クス、プロセス・インフォ
マティクス、計測インフォマティクス分けて記載する。
その後に、日本、米国、欧州における主な動向について記載する。
 ●マテリアルズ・インフォマティクス
マテリアルズ・インフォマティ クスは、広義にはデータ駆動型材料科学の全体を示すこ ともあるが、2010
年代前半頃から特に活発に研究開発が行われてきたのは、材料特性の予測や新材料を設計する技術とし ての
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
329
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域物質と機能の設計・制御
2.5

===== PDF_PAGE 342 =====
マテリアルズ・インフォマティクス、いわば狭義のマテリアルズ・インフォマティクスであり、現在では、様々
な記述子データ（数値・スペク トル・画像・グラフ・テキス トなど）から、物性値の予測や新材料の組成・
構造の推定が可能となっ ている。
データを活用し て材料特性予測や新材料設計をするさまざまな技術は確立されつつあり、データが十分に
揃っ ている領域であれば物性予測・新材料設計は可能だといえる。しかし、材料データが十分に揃っ ている
領域はまだ限定的であるため、ハイスルー プッ ト実験や大規模計算によっ てデータ蓄積を強化するこ とが引き
続き課題である。
 ●プロセス・インフォマティクス
マテリアルズ・インフォマティ クスによっ て物性予測や新材料設計は可能となりつつあるが、実際にそれを
合成するには大きな障壁がある。合成される材料の品質・性能は、その製造プロセス（合成温度、圧力、時
間など）に大き く影響を受けるため、これらプロセス・パラ メータを効率的に最適化する必要があるが、合成
には大きなコス トがかかるため、より少ない試行回数で最適化する技術が求められる。データ科学を活用し て
効率的に材料合成プロセスを探索する技術はプロセス・インフォマティ クスと呼ばれ、近年活発に研究が進め
られている。
プロセス・インフォマティ クスで使われるプロセス・パラ メータ（合成温度、圧力、時間など）は、マテリ
アルズ・インフォマティ クスで使われる材料パラ メータ（物性値、組成、構造など）に比べてその種類が格段
に多いが、このようなデータを十分に蓄積し ているデータベー スは非常に少ない。また、データ科学を有効に
活用するためには、失敗データ（例えば、目的の材料が合成できなかった時のプロセスデータなど）が必要
であるが、このようなデータはほとんど保存・蓄積・共有されていない。そのため、プロセス・インフォマティ
クスは、マテリアルズ・インフォマティクスよりさらに高難易度であると考えられている。
そこで、プロセスデータを効率的に蓄積するための技術とし て、実験機器のIoT化や、文献からテキス ト マ
イ ニングを活用し てプロセス情報を抽出する技術、データ科学とロボティ クス活用するこ とによる実験の自動
化・自律化に関する研究が活発に進められている。
 ●計測インフォマティクス
計測インフォマティ クスは、データ科学によっ て計測・解析を効率化する技術である。
特に近年、ハイスルー プッ ト実験が盛んにおこなわれるようになり、人間ではデータ処理できないほどの大
量の計測データが手に入るようになった。例えば放射光施設では、二次元スペク トルマッピングなどのデータ
が手軽に取得できるようになっ ているが、大量データを効率的に解析するためにデータ科学が積極的に活用
されはじめている。さらに超解像技術を使う こ とによっ てこれまで計測できなかったものの計測が可能になっ
ている事例もある。
また、データ科学とロボティ クスと計測技術を組み合わせた計測の自動化・自律化についても活発に研究
が進められている。
 ●日本
第6期科学技術・イ ノ ベーション基本計画（2021年3月発表）おいて、知のフロンティ アを開拓し価値創
造の源泉となる研究力の強化が必要だとされ、そのための施策の一つとし て、オープンサイエンスやデータ駆
動型研究等の新たな研究システムの構築が挙げられている。具体的な施策とし て、研究データの管理・利活
用、スマートラボ・AI等を活
用し
た研究の加速や、研究施設・設備・機器の整備・共用、研究DXが開拓す
る新しい研究コミュニティ・環境の醸成が取り上げられている。
2021年4月には、マテリアル革新力強化戦略が発表された。マテリアル・イ ノ ベーションを創出する力であ
る「マテリアル革新力」を強化するためのアクション・プランの1つとし て「マテリアル・データ と製造技術を
330
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域物質と機能の設計・制御
2.5

===== PDF_PAGE 343 =====
活用したデータ駆動型研究開発の促進」が示されており、具体的には、良質なマテリアルの実データ・ノウ
ハウ・未利用データの収集・蓄積・利活用促進や、製造技術とデータサイエンスの融合、革新的製造プロセ
ス技術の開発が記載されている。
マテリアル革新力強化戦略を踏まえ、 文部科学省では、 「マテリアルDX （デジタ ルトランスフォーメーション）
プラッ ト フォーム」を構築し、データ創出から、データ統合・管理、データ利活用まで一気通貫した研究DX
を推進するこ とを目指し ている。このために、①データ中核拠点整備、②データ創出基盤構築、③データ創
出・活用型マテリアル研究開発プロジェク ト開始をし、それぞれが強く連携し てマテリアル研究開発を推進す
ることを目指している。
データ中核拠点は、世界最大級の材料・物質データベー スであるMatNaviを保有・運用し ている物資・
材料研究機構（NIMS）が担い、マテリアル先端リサーチインフラ事業で新たに創出されるデータを含めて
利活用できる材料データプラッ ト フォーム事業を推進する。
データ創出基盤とし ては、マテリアル先端リサーチインフラ事業（ARIM）が、7つの重要なマテリアル分
野をカバーする形で、全国25の大学・研究機関が参加し て2021年度よりスタートし ている。各機関が先端
共用設備を保有し、それを利用し て高品質なデータを創出する基盤とし ての役割が期待されている。また、得
られたデータを収集・構造化し、利用しやすい形で登録するための手法の検討も進めている。また、ARIM
で得られたデータは、当該研究当事者だけが利用できるクロー ズド方式だけでなく、ある一定の範囲の者が
利活用できる方式（データシェア）にするこ とが望ましいが、それを実現するためには制度・仕組みの整備
が重要であり、それらの検討も進めている。
データ創出・活用型マテリアル研究開発プロジェク トは、データ活用型研究を取り入れた次世代型研究方
法論を実践し、革新的機能を有するマテリアル創出を目的とし ており、2021年度のフィージビリティー スタ
ディーを踏まえ て、2022年度からは5拠点で研究開発プロジェク トが開始された。具体的には、 「極限環境
対応構造材料研究拠点（代表機関：東北大学） 」 「バイオ・高分子ビッグデータ駆動による完全循環型バイオ
アダプティ ブ材料の創出拠点（代表機関：京都大学） 」 「智慧とデータが拓く エレク トロニクス新材料開発拠点
（代表機関：東京工業大学） 」 「再生可能エネルギー最大導入に向けた電気化学材料研究拠点（代表機関：東
京大学） 」 「データ創出・活用型磁性材料開発拠点（代表機関：物質・材料研究機構） 」である。
NEDO「超先端材料超高速開発基盤技術プロジェク ト（超超プロジェク ト） 」 （2016～2021年度）は、主
に有機系材料を対象とし、計算・プロセス・計測の三位一体による革新的な材料基盤の構築、従来と比較し
て試作回数・開発期間の1/20への短縮、国内素材産業の優位性確保のためプロジェク ト成果の実用化を最
終目標としていた 。
産業技術総合研究所では、超超プロジェク トの成果を活かし、データに基づく材料開発への変革をさらに
推し進めるこ とを目指し て「データ駆動型材料設計技術利用推進コンソーシア ム」を2022年4月に設立した。
また、産業技術総合研究所では、マテリアル・プロセス・イ ノ ベーション・プラッ ト フォームの構築も進めて
いる。製造プロセスの高度化をデータ駆動型の観点から支援するために、セラミ ックス・合金拠点（中部セ
ンター） 、先進触媒拠点（つくばセンター） 、有機・バイオ材料拠点（中国センター）に、それぞれの材料の
製造プロセスデータを収集し活用するための基盤整備を目指し ている。
 ●米国
MGIの初期5年間が一度終了したのちは国家政策上の後継は顕在化し ていなかったが、NISTや主要大学
では活発な活動を継続し ていた。2020年6月に大統領科学技術諮問会議（PCAST）が発出したレポートに
おいて 、ポス トMGIとし ての方向性が再提起され、その後、科学技術政策局（OSTP）にMaterials
Genome Initiative (MGI ）に関するサブコミッティが設けられ、2021年11月には、この先5年間を想定
した戦略目標 MGI Strategic Plan 2021が発表された。ここでは、 (1 ）材料イ ノ ベーション基盤 (MII:
Materials Innovation Infrastructure) を統合するこ と、（2） 材料データの力を活用すること、（3） 材料
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
331
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域物質と機能の設計・制御
2.5

===== PDF_PAGE 344 =====
研究開発の労働力について教育と訓練を行い繋げていく こ との3つのゴールが掲げられている。
MIIとは、シームレ スに統合された先進モデリ ングツール及び計算ツール、実験ツール、定量データの動
的かつ発展的でアクセス可能な枠組みを指し、それらを統合するこ とで、個々のツールの価値を高め、より簡
単にアクセスできるようにし、材料開発全体にわたり全てのステークホルダーが容易に理解を共有するプラッ
ト フォームの構築を指す 。また 、MGIコミュニティ全体の現在及び未来のニー ズに対処するために 、
National Materials Data Network (NMDN）の構築を掲げている。
MIIに関し ては、データ流通のために満たすべきFAIR原則（Findable：データを見つけられるようにする、
Accesible：アクセスできるようにする、Interoperable：相互運用できるようにする、Reusable：再利用で
きるようにする）に沿ったデータ管理を実現するこ とを目指す内容である。と くに、米国が重視するAI研究と
の融合による産業競争力強化のためにも、このようなデータ管理が極めて重要であるこ とを強調し ている。
MIIを実現するための取り組み事例とし て 、NSFがファンディ ングする拠点形成のプログラ ムである
Materials Innovation Platforms (MIP ）が挙げられており、現在、4拠点が採択されており、2020年か
ら5年前後の予定で取り組みが進められている。
MNDNを後押し する具体的な施策とし ては、オー プン・アクセス可能・相互運用可能な材料データを実現
するこ とを目的とし て2019年11月に設立された材料研究データアライアンス（MaRDA）が挙げられている。
パブリ ック とプライ ベートの両セクタのデータを統合できるようなフレーム ワーク開発などが期待されている。
データ・インフラストラクチャーに関しては、米国におけるデータプラット フォームシステムのいく つかにお
いてデータ公開のサービス運用が開始されている。
Materials Data Facility （MDF）は、ノー スウエスタン大学のCenter for Hierarchical Materials
Design （CHiMaD）のデータツールの一つとし て開発が進められてきたものであり、登録されるデータに
DOIを付与し、グローバルな学術コミュニケーションの中でデータを流通させるこ とができるほか、組織、登
録年、キーワード、関連する元素などに注目した検索機能を有し ている。600件強のデータセッ ト（2022年
8月時点）が収録されている。
また、ミシガン大学のPRISMSセンターが開発したMaterials Commonsも、同様のデータ公開機能を有
し、100件弱のデータセッ ト（2022年8月時点）が収録されている。
MDFもMaterials Commonsも、Globusと呼ばれる学術データ流通サービスと連携が取れるように設計
されている。データにアクセスするためにはアカウン ト認証が必要であるが、ORCIDと呼ばれるグローバル
な研究者IDを利用し てログインするこ とが可能である。 FAIR原則を実現し ていく上で、データにまつわる行
為とその主体者を記録するこ とが求められるが、このような仕組みは今後ますます重要性を増すものと考えら
れる。
NISTでは2017年からHigh –Throughput Experimental Materials Collaboratory (HTE –MC）とい
う取り組みが始まっ ており、 ここでは米国内の研究施設をネッ トワーク化し、 データ ・試料を流通させて、 設計、
製造、評価を最適なラボで行う一貫した研究開発基盤提供を目指し ている。
 ●欧州
ドイツ・オランダを中心とする研究機関連携の母体とし てFAIR Data Infrastructure for Physics,
Chemistry, Materials Science, and Astronomy e.V. (FAIR–DI）が2018年9月に発足し ている。この団
体はNOMAD –CoEを主軸におくが、材料分野に止まらずバイオ分野・天文学分野とも横串を指す形で、
FAIR原則に従うデータ管理の実現と、そのための世界的なデータ・インフラ ス トラクチャーを構築するこ と
を目的とし ている。生データを登録・管理するリポジト リサービス、解析ツール、可視化、知識ベー ス、メ タ
データの統合の合計5つのサービスを柱とし て発展し ている。2020年3月に3年間の追加ファンディ ングが決
定し、活動を継続している。
MAterials design at the eX ascale (MAX) a European centre of excellenceは、エクサスケールの
332
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域物質と機能の設計・制御
2.5

===== PDF_PAGE 345 =====
High Performance Computing（HPC）のためのインフラ ス トラクチャーである。このセンターでは、5箇
所のHPCリ ソー スをネッ トワークし、それらの上で動くcode開発をテク ノロジーパートナーと連携し て活動し
ている。
MAXのデータ管理プラッ ト フォームとし て機能するのが、Materials Cloudである。 Pythonをベー スとす
るオー プンなシステムであるAiiDAをベー スとし て動作するもので、特に、計算データの生成ワークフローを
管理し、これにともなうデータ来歴（provenance）の管理も行えるこ とが特色となっ ている。 AiiDA、
Materials CloudのいずれもスイスEPFLにおいて開発が進められてきたものであり、AiiDAは2022年4月
のバージョンアップでス トレージとの連携機能が大幅に強化されている。
European Materials Modeling Council (EMMC ）は、Horizon2020ファンディ ングを得てデータ標
準化を進めてきた。 EMMCは、材料分野において産業界、と くに中小企業をカスタマーとするデータ市場の
立ち上げを目標とし ており、市場でデータを流通させるために必要な共通記述様式の策定を進めてきた。
2018年にロードマップをまとめ上げて一旦終了したが、2019年7月に非営利法人化し てその後も活動を継
続し ている。データ市場実現に向けたプロジェク トが2つあり、いずれもMODAと呼ばれる材料モデリ ングに
おけるデータ記述のための標準規格に準拠した標準オン トロジーを基礎においてデータ構造化を進めている。
一方、入出力するデータの形式を揃える別の手段とし て、入出力結果へのアクセスを全てAPI化し、その
APIの仕様を標準化するという方法がある。この方式のもと、コミュニティ主導で進められている活動が
OPTIMADEである。年1回ワークショップで材料分野におけるデータ入出力をREST API化するこ とについ
て議論を進めており。現在、バージョン1.0.0とし て仕様が公開されている。欧州のNOMAD、Materials
Cloudに加え て、米国の代表的な第一原理計算データベー スを運営するAFLOW、Materials Project、
OQMDはいずれもこの取り組みに関与し ており、現在16のAPIプロバイ ダーがOPTIMADEに準拠し ている
とし ている。今後、第一原理計算コミュニティにおいて、OPTIMADEはデータ入出力のデファク ト標準にな
る可能性があり、注視する必要がある。
また、2022年3月、EUは循環型経済行動計画とし てSustainable Products Initiative（SPI）を発表し
た。この中でDigital Product Passport (DPP）という考え方が導入された。これは製品の製造元、使用材
料、 リサイ ク ル性、 解体方法などの情報を備えた電子証明書で、 製品のトレーサビリティを確保するこ とでサー
キュ ラーエコノ ミーを実現しよう という試みであるが、今後、この多くの材料情報が含まれるこ とが予想され
ており、新たな材料データ源とし ての活用も想定される。
 ●中国
2014年に上海市と上海大学が共同で進めるShanghai Materials Genome Instituteを設立し、2016年
には中国科学院物理研究所と北京科技大学が共同で北京マテリアルズゲ ノ ム工学イ ノ ベーション連盟を設立し
た。さらに同年、上海交通大学においてもマテリアルズゲ ノ ム連合研究センターを設立するなど、国を挙げて
マテリアルゲ ノ ム研究に力を入れている。2016年3月に発表された科学技術イ ノ ベーション第13次五カ年計
画においては、中国産業の国際競争力向上のための重点技術の1つ「新素材技術」のなかに「マテリアルズ
ゲ ノ ム工学（目標：新材料の開発期間・コス トの半減） 」と明記され、さらに、国家重点研究開発計画の1つ
とし て「材料ゲ ノ ム工学のキーテク ノロジーと支援プラッ ト フォーム」 （2016～2018
年の3年間に計44課題、
総額約8億元）が推進された。2021年3月に発表された科学技術イ ノ ベーション第14次五カ年計画では、
材料ゲ ノ ム工学についての明示的な記載は見当たらないようだが、データ科学を活用した材料開発研究が引
き続き推進されているものと見られる。
 ●韓国
2015年から10年計画でCreative Materials Discovery Projectが実施されている。また、最近、韓国
科学技術研究所（Korea Institute of Science and Technology： KIST）において計算科学を中心とした
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
333
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域物質と機能の設計・制御
2.5

===== PDF_PAGE 346 =====
Materials Informatics Database for Advanced Search （MIDAS）が設置された。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
 ●データ科学とロボティクスの組み合わせによる自律的最適化実験システム
一杉、清水らのグルー プ（東大、東工大）は、無機薄膜の自動成膜・自動物性評価とベイズ最適化を組
み合わせたシステムを開発し ている。中央に試料搬送用ロボッ ト アームを配置し、その周辺に自動成膜装置、
自動評価装置がサテライ ト状に配置されている。これらの成膜・評価・最適化をコンピュータにより一括制御
するこ とで、全自動で物質探索ができるシステムとなっ ている。全固体電解質の成膜プロセスの最適化実験で
は、人間が実験する場合の約10倍のスルー プッ トが得られたとし ている。
欧州については、自律実験に関する大型の研究プロジェク トに積極的である。特に英国のCroninらのグ
ループ（Glasgow大）とCooperらのグルー プ（Liverpool大）の2グルー プが先行し ている。 Croninらの
グルー プは、標準的な有機合成プロセスで使用される丸底フラ スコ、フィ ルター、分液ロート、ロータ リーエ
バポレーターなどの従来型装置を組み合わせて、さまざまな化合物の合成に対応できる自動実験プラッ ト
フォーム「Chemputer」を構築し、代表的な医薬品化合物の自動合成が可能であるこ とを実証し ている。
Cooperらのグルー プは、一般的な自走式のロボッ トを改良し、実験室の中を移動し人間の化学者と同じ機器
を用いた実験ができるようにし ている。このロボッ トにより光触媒の性能向上を目的とした実験を行い、人間
が行えば数ヶ月かかる検討を8日間で完了したこ とを報告し ている。このロボッ トシステムは従来の実験室に
改良を加えることなく使えるもので、適用範囲が広いことを特徴としている。
また、Horizon EuropeのBattery Partnershipの2022年の公募（TOPIC ID: HORIZON –CL5–
2022–D2–01–03）においては、持続可能なバッテリーについての、AI、ビッグデータ、全自動ロボッ ト合成、
ハイスルー プッ ト評価を用いた材料開発プラッ ト フォーム開発に大きな予算が割かれており、 今後、 バッテリー
分野における競争が激化するこ とが想像される。ドイツはEUが導入したDPPをEV向けバッテリーに対し て
先行的に適用するこ とを発表し ている。
カナダでは、Berlinguetteらのグルー プ（British Columbia大） の進展が目覚ましい。有機薄膜の原料
調整、成膜、特性評価を自律的に行う こ とができるモジュール式で自動運転プラッ ト フォーム「Ada」を活用
したペロブスカイ ト太陽電池薄膜の最適化実験では、従来は9か月かかっ ていたものが5日間でできるとし て
いる。
米国においても、MIPの採択課題に“automated”、“accelerated”などの含まれるものが見られ自動化プ
ラッ ト フォームづく りを目指し ている様子が窺える。また、個別の自律実験の報告件数が多いのは米国であり、
要素技術の水面下での開発が進ん でいると思われる。
ただし、例えば、ロボッ トやAIは予め決められたプロトコルは粛々 とこなすが、いつ自律実験を「終了すべ
きか」の客観的な指標がなく、現状では人間の主観に依存し ているこ とが多い。最近は、このような収束判
定の自己判断を行う機械学習の報告も出始めている。
 ●機械学習モデルの解釈性と物性物理のメカニズム理解
機械学習モデルの『解釈性（Interpretability） 』も注目されている。深層学習のようなブラックボックス
型の機械学習モデルは、高い予測性能を誇る一方、モデル内部の詳細な情報を抽出するこ とが難しい。そこ
で近年、高い予測性能を保ちつつ高いモデル解釈性を持つ機械学習手法の開発が進められている。機械学習
モデルの解釈性に関し ては、 材料研究領域だけではなく機械学習 （AI） 研究領域全体においてもホッ トなトピッ
クであり、“Interpretable machine learning”や“Explainable AI（XAI）”といったカテゴリ とし て急速
に研究が進められている。解釈性の高い機械学習を用いると、物理、化学、材料学などの知見をベー スとし
て人間が機械学習モデル内部を解析するこ とができるため、材料研究を推進するためのキーテク ノロジーの一
334
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域物質と機能の設計・制御
2.5

===== PDF_PAGE 347 =====
つとして考えられる。
また、多量のデータから新規材料・物性を“予測”するのではなく、材料物性のメカニズムを“理解”しよ
う と研究も進められている。ここでは、深層学習のようなブラックボックス型の機械学習だけではなく、説明
性や解釈性の高いホワイ トボックス型の機械学習も用いられる。機械学習モデルの説明性や解釈性に関し て
は、材料科学に限らず様々な分野でも注目されるホッ ト トピックであり、世界中で研究が進められている。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
【国内】
•
 デ
ータ創出・活用型マテリアル研究開発プロジェク ト事業（2022年～）
共通的なデータ収集・蓄積・流通・利活用のための基盤整備を進めると ともに、先端共用施設・設備
からのデータ創出や重要技術・実装領域を対象とする、データを活用した研究開発プロジェク ト（前掲）
•
 JST–CREST / 社会課題解決
を志向した革新的計測・解析システムの創出（2022年～）
計測技術の進化と最先端の数理モデリ ング・機械学習等の情報技術とを組み合わせて、計測・解析手
法を高度に進化させるこ とにより、現実の様々な難課題を解決でき、また、今後長期間にわたり計測・
解析プロセスを革新できる、新たな計測・解析システムの創出を目指す。
•
 JST–CREST / 未踏探索空間
における革新的物質の開発（2021年～）
元素の高度利用を基軸に新材料を効率的に探索するため、計算科学/データ科学/高スルー プッ ト評
価/非平衡プロセス/プロセス・インフォマティ クスに直結させたその場計測などを含む材料創製手法を
開発し、新機能の発見や、信頼性・耐久性の飛躍的な向上を実証するこ とにより、元素高度利用の科学
と新機能材料創製の開発基盤構築を目指す取り組みがなされている。
•
 JST 未来社会創造事業 /
マテリアル探索空間拡張プラッ ト フォームの構築（2021年～）
材料探索空間を圧倒的に拡張し、研究開発の効率を上げるこ とを目標とし て、①ハイスルー プッ ト自
律探索システム、②データ駆動/仮説駆動ハイブリ ッ ド型研究、③ナレッジシェアリ ングの3つの柱でマ
テリアル探索空間拡張プラッ ト フォームの構築を進めている。電池材料を題材とし材料探索スルー プッ ト
の1,000倍向上をPoC（Proof of Concept）に掲げている。
•
 JST
 未来社会創造事業 / ファンデルワールス複合原子層の物性創発におけるマテリアルインフォマティ ク
ス活用と指導原理導出（2021年～）
ファンデルワールス複合原子層を題材とし て、マテリアルズ・インフォマティ クス、プロセス・インフォ
マティ クスを活用する。物性と構造の相関を明らかにし て、社会実装に向けた指導原理導出を目指し てい
る。
•
 科研費 学術変革領域
（A) / デジタ ル化による高度精密有機合成の新展開（2021年～）
有機合成の多様性に対応した独自のデジタ ル化プラッ ト フォーム構築をめざす 。反応条件最適化、合
成経路探索、高次複雑系分子設計の3つの自動化システムを開発し、革新的な基礎反応の発掘や開発効
率の超加速化（10倍以上）を実証するこ とを目指し ている。また、バッチ反応からフロー反応への変換
法開発と自律的な条件最適化ユニッ トを組み込んだ自動合成システムの構築にも取り組ん でいる。
•
 NEDO
マテリアル革新技術先導研究プログラ ム（2021年度）
先導研究によっ て15年から20年以上先の新産業創出に結びつく革新的なマテリアル技術のシー ズを
育成し、将来の国家プロジェク トなどにつなげるこ とを目的としたマテリアル革新技術先導研究プログラ
ムにおいて、データ駆動型物質・材料開発に関連する研究開発テーマとし て「SiCバルク成長技術の革
新に向けたプロセス・インフォマティ クス技術の研究開発」 「水分解水素製造用光触媒結晶のマテリアル
DX研究開発」 「データ駆動科学によるスマート スケーラブルケミス ト リーの確立」 「ファインセラミ ックスの
プロセス・インフォマティ クス基盤構築」が採択された。
•
 経産省
 / 計測分析装置の計測分析データ共通フォーマッ ト及び共通位置合わせ技術に関するJIS開発
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
335
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域物質と機能の設計・制御
2.5

===== PDF_PAGE 348 =====
（2020～22年）
NEDO「省エネ製品開発の加速化に向けた複合計測分析システム研究開発」（2018～19年） での検
討を踏まえ て、国内メーカーが強みを持つ電子顕微鏡や質量分析装置、X線分析装置などの各種計測分
析機器のデータを統合させるプラッ ト フォームを構築化（JIS化）し、AI等を活用した高度な解析を可能
とする複合計測分析システムの開発を行う。
•
 JST–ER
ATO / 前田化学反応創成知能プロジェク ト（2019年～）
有機合成化学における量子化学計算に基づいた反応経路探索を行い、情報科学的手法と組合せて、
化学反応における原子の動きの全貌を予測し、有用な未知反応を次々に提案する「化学反応創成知能」
を創出する。ロボットによる自動合成・データベース化にも取組んでいる。
•
 SIP
第2期 / 統合型材料開発システムによるマテリアル革命（2018年～）
第1期SIP「革新的構造材料」後継プロジェク ト とし て発足し、 マテリアルズ インテグレーション（MI）
の技術基盤を生かし、欲しい性能から材料・プロセスをデザインする逆問題MIに対応した統合型材料
開発システムの開発を目指す。
•
 次期
SIP（第3期 ）のフィージビリティー スタディー（2022年）
大量に使用・廃棄されるプラ スチック等素材を対象としたサーキュ ラーエコノ ミーシステムの構築、マ
テリアルユニコーンの継続的創出を目指すマテリアル・プロセス・イ ノ ベーション基盤技術構築が次期
SIP課題候補とし て選定されており、それぞれにおいてデータ駆動型材料開発の推進が計画されている。
•
 JST–CREST / 実験
と理論・計算・データ科学を融合した材料開発の革新（2017年～）
これまで実施されてきた物質・材料開発の基本となる実験科学と、理論、計算、データ科学とを融合
させるこ とにより、革新的材料開発へとつながる手法の構築を目指す。
【海外】
•
 Materials R
esearch Data Alliance （MaRDA） [米国］
2019年11月にスタートし、オー プン・アクセス可能・相互運用可能な材料データを 実現するこ とを
目的として設 立された 。
•
 C
enter for Hierarchical Materials Design （CHiMaD） [米国］
CHiMaD は2014年からノー スウエスタン大学を中心とする研究チームの5年プログラ ムのファンディ
ングが開始し、NISTのMGI研究チームとの密接なコラボレーションのもとシカゴ地区でのデータ活用
型材料研究 を牽引し てきたが、2019年にさらに5年間にわたるファンディ ングの継続が決定された。
•
 High
Through–put Experimental Material Collaboratory (HTE–MC) [米国］
MGIの後継策の一つとし て始まったHTE–MCは、高品質な実験データを迅速に大量取得し てデータ
ベー スに登録し、 材料設計を大幅に改善するための材料合成・特性化・ データ管理サービスの統合型ネッ
トワークである。
•
 Materials Inno
vation Platforms (MIP) [米国］
材料研究の進歩を加速するためにNSFがファンディ ングする拠点形成のプログラ ムであり、材料合成
/加工 － 材料特性評価 － 理論/モデリ ング/シミュレーションを反復する“closed–loop”型研究を行う
ものである。第1期（2015年）では無機結晶（バルク 、薄膜）の開発、第2期（2019年）では材料
研究と生物科学の融合に焦点が当てられた。
（5）科学技術的課題
日本では、実験データのデータ蓄積基盤が整っ ているとは言えない。それに比べ、米国では、NISTが
High–Throughput Experimental Materials Collaboratory (HTE –MC）を立ち上げ、実験データの蓄
積基盤を整え ている。 National Renewable Energy Laboratory (NREL）はPV関連材料などの実験デー
336
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域物質と機能の設計・制御
2.5

===== PDF_PAGE 349 =====
タの公開基盤を整備し ている。これらと、2011年よりMGIで進めてきた計算データ蓄積基盤（Material
ProjectやAFLOWなど）を合わせるこ とで、実験データ と計算データの両方のデータ蓄積基盤が整う こ とに
なる。
日本においても、ハイスルー プッ ト実験技術・コンビナ ト リアル実験技術・ロボッ ト自律実験技術等を活用
し て実験データを効率的に蓄積する仕組みを整備するこ とが、今後のデータ駆動型物質・材料開発において
重要な因子になっ て く る。マテリアル先端リサーチインフラでのデータ蓄積をスムー ズに立ち上げるこ とが日本
の競争力にとって重要である。
また、新奇物質・材料の合成には、合成過程のその場観察を通じた中間状態（反応中間体）を含めた理
解を深めるこ とが必要である。計測インフォマティ クスなどを活用し、反応素過程の理解を深め、それに基づ
く高精度なシミュレーションを実現するこ とも重要な課題である。大型共用研究施設SPring–8、J–PARC等
でもデータ基盤の整備が始まっ ており、その活用が期待される。
（6）その他の課題
本研究開発領域は、複合領域の横断研究であり、物質・材料科学を中心とし て、機械学習 ・ ロボッ ト工学・
制御理論の知識・技術の統合が必要となる。特に人材育成の面では、細分化された専門を超え て、横断的な
関心を持ち、協業するこ とが重要である。論文発表が主要な成果となる研究者のみならず 、技術者、技能者
の果たす役割は極めて重要であり、その処遇・キャ リアパスは大きな課題である。
また、機械学習・AI技術は、材料開発のみならず、幅広い分野で研究開発が積極的に進められている。国
内で複数あるプロジェク ト間において、分野を超えた横断的な情報交換がなされ協働できるこ とが望まれる。
自律実験システムにおいては、合成から計測・評価までを一貫した容器や搬送機構でシームレ スにつなぐ こ
とが有効である。そのためには、研究開発の早い段階から、ロボティ クスメーカーや計測機器メーカーと綿
密に連携し ていく こ とが大切である。あわせて、 システムの観点からIT/ソフ ト業界との連携強化も必要である。
マテリアル分野はベンチャーが育ちに く いが、データ駆動型マテリアル開発技術を活用するこ とでベンチャー
企業の創出が期待できる。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ◎ ↗
・MI技術に関わる論文数は増加傾向。
・プロセス・インフォマティ クス関連の論文も増加。
・自律実験に関する研究も活発になっ てきている。
応用研究・開発 〇 ↗
・MI関連の産業界からのプレ ス リ リー スが大幅増加。
・大企業だけでなく、ベンチャー企業（MI–6、Creative AI Robotics
など）も健闘。
・計測装置の規格標準化の動きもある。
米国
基礎研究 ◎ ↗
・MI技術に関わる論文数は増加傾向。
・トランプ政権に比べ、バイデン政権ではMI関連技術への大型予算投
入の可能性大。
・自律実験に関する研究も増え てきている。
応用研究・開発 ◎ ↗
・巨大IT企業（Google, Facebook, IBMなど）もMI分野に本格参入。
・製薬関連では、大手企業（Eli –Lily）も自動開発プロセスを導入。自
動開発プロセス自体の事業化の動きもある。 （SRI international、
KEBOTX社）
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
337
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域物質と機能の設計・制御
2.5

===== PDF_PAGE 350 =====
欧州
基礎研究 ◎ ↗
・MI技術に関わる論文数は増加傾向。
・NOMADは追加予算で継続中。
・自律実験については、英国を中心に大型プロジェク トが進行中。
応用研究・開発 〇 ↗
・自動合成装置がChemspeed社より製品化。この商品を使った研究論
文もある。
・計測装置をはじめとした規格標準化・規制化については、欧州が主導
するケースが目立つ。
中国
基礎研究 〇 ↗
・MI技術に関わる論文数は増加傾向。
・プロセスに関し ても、有機化合物のフロー合成、MOFの開発などがで
てきている。
応用研究・開発 〇 ↗ ・MI関連特許多数
韓国
基礎研究 〇 ↗ ・MI技術に関わる論文数は増加傾向
応用研究・開発 〇 ↗ ・MI関連特許多数
（ 註 1 ）フェーズ
基礎研究：大学 ・ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ・ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註2）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ・ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ・ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ・ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ・ 成果が見え ていない
（註3）トレ ン ド　※ここ1～2
年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
関連する他の研究開発領域
・AI・データ駆動型問題解決 （システム・情報分野　2.1.6）
・AI創薬 (ライ フ・臨床医学分野　2.1.3)
参考・引用文献

1） 国立研究開発法人科学技術振興機構研究開発戦略
センター「データ科学との連携・融合による新世
代物質・材料設計研究の促進（マテリアルズ・インフォマティ クス） 」 https://www.jst.go.jp/crds/
report/CRDS-FY2013-SP-01.html, （2022年12月22日アクセス）.

2） 国立研究開発法人科学技術振興機構研究開発戦略
センター「材料創製技術を革新するプロセス科学基
盤～プロセス・インフォマティクス～」 https://www.jst.go.jp/crds/report/CRDS -FY2021-SP-01.
html, （2022年12月22日アクセス）.

3） 文部科学省
マテリアル先端リサーチインフラセンター運営室「文部科学省マテリアル先端リサーチインフ
ラ 」 https://nanonet.mext.go.jp/, （2022年12月22日アクセス）.

4） NS
TC Subcommittee on the Materials Genome Initiative, “The 2021 Materials Genome
Initiative Strategic Plan,” Materials Genome Initiative, https://www.mgi.gov/sites/default/
files/documents/MGI-2021-Strategic-Plan.pdf, （2022年12月22日アクセス）.

5） Materials
Research Data Alliance (MaRDA), https://www.marda-alliance.org/, （2022年12月
22日アクセス）.

6） Univ
ersity of Chicago, “Globus,” https://www.globus.org/, （2022年12月22日アクセス）.

7） AiiD
A team, “AiiDA v2.0.0 released,” AiiDA, https://www.aiida.net/news/aiida -v2-0-0-
released/, （2022年12月22日アクセス）.
338
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域物質と機能の設計・制御
2.5

===== PDF_PAGE 351 =====
8） E uropean Materials Modelling Council (EMMC), “The EMMC Roadmap 2018 for Materials
Modelling and Informatics,” https://emmc.eu/wp -content/uploads/2020/03/EMMC_
Roadmap2018.pdf, （2022年12月22日アクセス）.

9） R
ickard Armiento, “OPTIMADE v1.0.0,” GitHub, https://github.com/Materials -Consortia/
OPTIMADE/releases/tag/v1.0.0, （2022年12月22日アクセス）.

10） R
yota Shimizu, et al., “Autonomous materials synthesis by machine learning and robotics,”
APL Materials 8, no. 11 (2020）: 111110., https://doi.org/10.1063/5.0020370.

11） Sebastian
 Steiner, et al., “Organic synthesis in a modular robotic system driven by a
chemical programming language,” Science 363, no. 6423 (2019）: eaav2211., https://doi.
org/10.1126/science.aav2211.

12） Benjamin Bur
ger, et al., “A mobile robotic chemist,” Nature 583, no. 7815 (2020）: 237-241.,
https://doi.org/10.1038/s41586-020-2442-2.

13） B
. P. MacLeod, et al., “Self -driving laboratory for accelerated discovery of thin -film
materials,” Science Advances 6, no. 20 (2020）: eaaz8867., https://doi.org/10.1126/sciadv.
aaz8867.

14） C
ynthia Rudin, “Stop Explaining Black Box Machine Learning Models for High Stakes
Decisions and Use Interpretable Models Instead,” Nature Machine Intelligence 1, no. 5
(2019）: 206-215., https://doi.org/10.1038/s42256-019-0048-x.

15） José
 Jiménez -Luna, Francesca Grisoni and Gisbert Schneider, “Drug discovery with
explainable artificial intelligence,” Nature Machine Intelligence 2 (2020）: 573 -584.,
https://doi.org/10.1038/s42256-020-00236-4.

16） J
inchao Feng, et al., “Explainable and trustworthy artificial intelligence for correctable
modeling in chemical sciences,” Science Advances 6, no. 42 (2020）: eabc3204., https://doi.
org/10.1126/sciadv.abc3204.

17） 国立研究開発法人科学技術振興機構未来社会創造事業
「マテリアル探索空間拡張プラッ ト フォーム
（MEEP） 」 https://meep.nagato-u-tokyo.jp/, （2022年12月22日アクセス）.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
339
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域物質と機能の設計・制御
2.5

===== PDF_PAGE 352 =====
2.5.4 フ ォノン エ ン ジ ニ アリン グ
（1）研究開発領域の定義　
ナ ノスケールの微小空間、微小時間でのフォ ノ ンおよび熱の振る舞いを理解し制御するこ とにより、熱の高
効率な利用や、デバイスのさらなる高性能化・高機能化を実現する。熱計測、フォ ノ ン輸送の理論・シミュ
レーション、材料・構造作製によるフォ ノ ン輸送制御、フォ ノ ンと電子/フォ ト ン/スピンなどとの相互作用や
ハイブリ ッ ド量子系の統一的理解と制御、高度な熱伝導制御による蓄熱/放熱/断熱材料、熱スイ ッチ、熱ダ
イオードや高性能熱電変換素子などの革新的な材料・デバイス技術、などの研究開発課題がある。
（2） キ ー ワ ー ド 　
フォノン、電子、フォトン、スピン、マグノン、フォノン輸送、フォノニクス、フォノニック結晶、ナノスケー
ル熱伝導、ナ ノスケール熱計測、時間分解サーモリ フレクタンス法、TDTR、ナ ノ構造制御、熱電変換、熱
スピン効果、 スピンカロリ トロニクス、 スピンゼーベック効果、 スピンペルチェ効果、 トポロジカル フォ ノ ニクス、
熱環境発電、エネルギーハーベスティ ング
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
Society 5.0の実現に向けて、大規模情報処理・データス トレージやハイ パフォーマンスコンピューティ ン
グの需要が伸び続け、デバイスやシステムに対するミクロスケール・ナ ノスケールでの熱マネジメントの重要
性が増し てきている。デバイスレベルでは、バルク材料中の熱拡散を記述するフーリエ則が成立しない寸法の
構造で構成されるこ とが多いため、熱伝導を担う熱フォ ノ ンの弾道的輸送特性や異種材料間の界面熱抵抗を
考慮し て熱伝導を議論するこ とが必須となる。また、熱電変換材料開発においても、フォ ノ ンエンジニアリ ン
グは90年代に始まった構造設計論的アプローチの中核技術となっ ており、熱フォ ノ ンスペク トルを考慮したマ
ルチスケールデザインによっ て高性能化を実現し ている。フォ ノ ンエンジニアリ ングは、このようなメ ソスケー
ルにおける特殊な熱伝導を理解し、ナ ノ構造化によっ て制御を可能にする。これらの固体中のより高度な熱流
制御技術や熱マネジメ ン ト技術、熱電変換応用などの確立は幅広い社会的インパク トを持つ。具体的には、
情報処理デバイスの放熱問題の解決による超スマート社会の実現や未利用熱（廃熱）利用や熱環境発電によ
るカーボンニュートラル社会の実現を支える技術とし て期待されている。その期待に応えるためにも、理論・
計測技術・実験・インフォマティ クスの連携により、新たな物理・機能探索、材料開発、制御手法開発を進
めていく こ とが重要になっ ている。このように、フォ ノ ンエンジニアリ ングはナ ノスケールの熱伝導理解・熱制
御にかかわる様々な技術領域にまたがるが、ここでは、フォ ノ ン伝導の制御技術、ゼーベック効果やスピン
ゼーベック効果などを用いた熱電変換材料・デバイス技術、熱伝導計測技術を中心に紹介する。
［研究開発の動向］
熱電材料の高性能化を実現するためには、電気を流すが熱をできるだけ遮蔽するこ と と、高い出力因子
S
2σの実現（高電気伝導度σかつ高ゼーベック係数S）が必要である。前者については、ナ ノスケールでの
熱伝導の理解と制御が大きな鍵となるこ とが、1990年代後半以降広く理解されるようになった。電気伝導を
損なわずに熱伝導を低減するためには、フォ ノ ンの選択的な散乱が必要である。例えば、電荷キャ リアとフォ
ノ ンの平均自由行程の差を利用し て、フォ ノ ンの長さスケールに対応する種々のナ ノ・ミクロ構造を材料に作
り込むこ とでフォ ノ ンエンジニアリ ングを実現し、 2000年代の中盤以降、 熱電性能の高性能化が図られてきた。
また、ナ ノ・ミクロ構造制御のほかにも、カゴ状結晶構造を有するスク ッテルダイ トやクラ スレートなどにおい
て、内包する原子のラ ト リ ング現象により、音響フォ ノ ンが効果的に散乱され、2000年代から新規な高性能
熱電材料が見出されてきた。その他にも、ローンペア（孤立電子対） 、層状構造に起因するCu
3SbSe 3 や
340
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域物質と機能の設計・制御
2.5

===== PDF_PAGE 353 =====
BiCuSeOなどの高性能熱電材料が見出された。ここ数年の潮流とし て、化学結合の対称性等に着目した材
料設計が注目されている。一方、後者の高い出力因子の実現に向けては、フォ ノ ンエンジニアリ ングほど広範
囲に有効な出力因子の高性能化原理は最近まで見出されておらず、重要な課題とし て残されている。
フォ ノ ニック結晶は、フォ ノ ンに対する人工的な周期構造であり、この構造を用いたフォ ノ ン輸送制御を行
う場合、波動的な性質を利用する手法と弾道性を利用する手法がある。多くの場合、波動性を利用する際は、
比較的狭い周波数スペク トルを持つ音響波や弾性波に対し て、フォ ノ ニック結晶が作るポテンシャルによっ て
バン ドエンジニアリ ングを行う こ とでフォ ノ ン輸送制御を行う。後者は熱フォ ノ ンのような広いスペク トルを持
つ場合に、周波数が高いフォ ノ ンに対し て微細構造による散乱で輸送特性の制御が行われてきた。歴史的に
は比較的大きな寸法でのフォ ノ ニック結晶によるフォ ノ ン輸送制御に関する研究が多かったが、近年では、量
子情報キャ リアとし てのフォ ノ ンの活用が検討されている。また、厚さ数nmの超格子構造であれば室温でも
熱伝導の低減が可能であるこ とが示されており、フォ ノ ニクスは熱制御にも活躍の場を広げつつある。弾道性
を用いる場合は、コヒーレ ンス性を必要としないため、活用できる温度帯域や構造寸法が広く低コス トで作製
できるこ とから、実用的な熱マネジメ ン ト技術への期待に応える研究が増加し ている。欧米や中国にシミュ
レーションを中心とした研究グルー プが多く存在し、国内では北海道大学と東京大学などが研究を進めている。
フォ ノ ニック結晶によるバン ドエンジニアリ ングは、室温における効果の発現に超微細周期構造が要求される
が、現在主流であるフォ ノ ンの弾道性を用いた手法では成しえない新機能や性能を実現する可能性を秘めて
おり、酸化物半導体や二次元層状物質を用いた超格子構造や、トポロジカル フォ ノ ニクスを用いたフォ ノ ン輸
送制御も研究が進展し ている。
半導体中の熱マネジメ ン トに関する技術開発が重要性を増し ており、異種材料界面における熱輸送の基礎
的理解や、集積回路などの発熱部とヒート スプレッダーやシンク間を満たす熱界面材料の製品化が進ん でいる。
特に、パワー半導体用途の熱界面材料の開発は企業がしのぎを削っ ており、熱伝導率の低い樹脂に充填され
る窒化アルミニウムや窒化ホウ素、アルミナなどの高熱伝導率のフィ ラーの充填密度を高め、フィ ラー間の接
触面積を増やす工夫がなされている。また、炭素系材料を用いた柔軟性をもつ高熱伝導シートも商品化が進
ん でおり、今後大きな市場を形成する見込みである。
スピンゼーベック効果の発見以降、日本・米国・欧州を中心に、多くの物性物理・磁性分野の研究者がス
ピン トロニクスと熱利用技術の融合分野であるスピンカロリ トロニクスに関する研究を開始した。特に、ドイ
ツで2010年に大型プロジェク ト「SpinCaT」が立ち上がったこ とを皮切りに、スピンカロリ トロニクス分野
の研究者人口が爆発的に増加した。ここ10数年間の基礎研究により、スピン流–熱流変換現象に関する物理
的理解は大き く進展した。スピンペルチェ効果やスピンネルンス ト効果（2017年に初観測）などの相次ぐ新
現象の発見に加え、磁気トムソン効果（2020年に初観測）など非線形領域における磁気熱電効果の研究も
開始されており、物理とし てのスピンカロリ トロニクスは成熟期に入りつつも、未だ勢いは衰え ていない。
近年では異常ネルンス ト効果を中心とした“横型”熱電効果が注目を集めている。横型熱電効果を用いれば
熱流と電流がそれぞれ直交する方向に変換されるため、従来のゼーベック素子より簡易なデバイス構造が期
待でき、耐久性向上や低コス ト化のみならず 、理論効率に近いデバイス効率を達成しやすいなどの利点が得
られる。ホイスラー合金を含むトポロジカル物質（ワイ ル磁性体）や永久磁石など様々な物質・材料において
スピンカロリ トロニクス現象の開拓が進められており、典型的な強磁性金属材料よりも一桁以上大きな異常ネ
ルンス ト効果が相次いで見出されるなど、顕著な成果が得られている。
スピンカロリ トロニクスはスピン トロニクスから派生した研究分野であり、これまでの研究の大部分は物性
物理・磁性材料分野の研究者によっ て行われたものである。一方で熱電分野においても、金属・半導体材料
に磁気の性質を取り入れるこ とで熱電性能指数の向上を狙う研究が広がっ ており、これは国内外に共通する
傾向である。実際に日本においても、JST ERATO、CREST、未来社会創造事業やNEDO先導研究プログ
ラ ム「未踏チャレ ンジ2050」および「エネルギー・環境新技術先導研究プログラ ム」などで研究が進められ
てきた。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
341
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域物質と機能の設計・制御
2.5

===== PDF_PAGE 354 =====
熱物性計測については、時間領域サーモリ フレクタンス法（Time–Domain –Thermoreflectance：
TDTR）が、ナ ノスケールの材料や界面における熱物性の計測において、標準的な方法論となっ てきており、
材料開発や物性研究において欠かすこ とのできないツールとなっ ている。国内においても普及が進み、TDTR
法を効果的に用いた研究開発が数と質の両面において充実しつある。
TDTR法によるフォ ノ ン熱輸送スペク トルの計測では、試料表面にナ ノスケールのグレーティ ング構造を施
した手法が一定の成功を収めると ともに、高速周期加熱や微小スポッ ト径などによる挑戦が進められている。
（4）注目動向
 [新展開・技術トピックス］
国内のアカデミアの動きとし て、 2016年に応用物理学会に新設された 「フォ ノ ンエンジニアリ ング」 セッショ
ンが定着し、研究力強化、人材育成、ネッ トワーキングが活発に行われている。また、2018年に応用物理学
会に設立された「エネルギーハーベスティ ング研究グルー プ」も、フォ ノ ンエンジニアリ ングを利用した熱電
発電をカバーし、産学連携によるスマート社会化を支える環境発電システムの構築に貢献が期待される。
熱電材料の高性能化に向けては、ゼーベック係数を増強するいく つかの原理が提唱されている。バン ド構
造の縮重度の活用や、異種界面における低エネルギー電荷キャ リアの遮蔽技術（エネルギー フィ ルタ リ ング）
があげられる。また、磁性を活用したゼーベック係数の増強についても拡がりを見せている。従来より知られ
ている、磁性金属における低温でのマグ ノ ン ドラグではない新規な試みとし て、比較的高温の常磁性状態にお
いて有効な電荷と磁性イオン間の磁気相互作用を活用したゼーベック係数の増強（パラマグ ノ ン ドラグ）が示
されている。例えば、Fe
2VAl系ホイスラー合金において、スピン揺らぎの効果によっ てゼーベック係数が通
常期待される拡散値に比べて1.5倍に増強されているという示唆が実験的に初めて見出された。パラマグ ノ ン
ドラグの戦略がいろいろな材料系に適用されて、スピン揺らぎ、スピンエントロピーのより広い活用など、磁
性活用の高性能化原理とし ての潮流の勢いが増し ている。
欠陥の制御・活用による熱電高性能化に関し ては、スク ッテルダイ ト と並び中高温で最高性能を示すGeTe
を対象とし て、欠陥の理解および活用がより多彩になり、深化した。 Geの欠陥形成エネルギーを ドーピング
で制御、生成しやす く するこ とにより、押し出されたGeのミクロナ ノ析出物が効果的にフォ ノ ンを選択的に散
乱し てZT～2の高性能が得られたり、欠陥の多い相を安定化し電子供与体のドー プ許容量を大き く するこ と
で初めてのn型半導体特性を発現させたり、欠陥の有効活用が多彩になっ ている。また、GeTe以外にも欠
陥が高性能化に種々活用されるようになっ てきている。
また、Mg3Sb2 系材料における欠陥制御効果により、大幅な性能増強が得られ、実用的な形態のモジュー
ルにおいて、Bi2Te3 系の世界最高性能モジュールに匹敵する熱電変換効率が得られた。開発材料性能自体か
らは1.5倍の変換効率が示唆されている。本材料は、Bi2Te3 のように希少元素を用いていないため、資源制
約からの解放やそれによるコス ト低下が期待され注目に値する。
ここ数年、化学結合の精密制御による格子熱伝導率を低減する研究が大き く加速し ている。非調和的な結
合が低熱伝導率につながるこ とが知られていたが、複合アニオン化合物において、複合アニオンの導入により
ローカルな結合の対称性が落ちるこ とによっ て、フォ ノ ン散乱が促進され、～0.5 W/m/Kなどの極めて低い
熱伝導率が実現し ている。また、特定のドーピングによっ て、格子が大幅にソフ ト化するこ とで、フォ ノ ン散
乱に比べて、より大き く熱伝導率を低減させるこ とが示されている
その他にも、薄膜形態の資源豊富なホイスラー合金材料でZT～5も報告され、注目を集めている。出力因
子に関し ても、室温近傍で、Bi
2Te3 系の約3倍の出力因子～10 mW/m/K 2 を示すホイスラー合金系熱電材
料がバン ドギャ ップの制御や局在状態の活用などによっ て報告されている。
フォ ノ ニック結晶に関し ては、従来フォ ノ ンの弾道性と波動性が顕著になる領域においての熱輸送現象の理
解と制御技術の確立が進展し てき。近年は、フォ ノ ンと他の量子との結合による新しい熱輸送現象の研究も
進展し てきており、表面フォ ノ ンポラ リ ト ン（フォ ノ ンとフォ ト ンの結合による新しい固有状態）によっ て、誘
342
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域物質と機能の設計・制御
2.5

===== PDF_PAGE 355 =====
電体薄膜の熱伝導が増大するこ とが実験的に報告されている。さらに、光とメカニクスの融合領域であるオプ
ト メカニクス分野では、内閣府のムーンショッ ト型研究開発制度における量子コンピュータに関する研究開発
が本格化し、スピンオプト メカニクスなどの研究が始まった。また、フォ ノ ニック結晶マイ クロ共振器を用いて、
フォ ノ ンとマグ ノ ンの相互作用を増強するマグ ノ メカニクスの研究も生まれている。今後、フォ ノ ンエンジニア
リ ングは、高いパーセル ファクターを可能にする共振器などを利用し、他量子との相互作用や量子結合を利
用して活躍の場を広げると考えられる。
トポロジカル物質を用いた熱電変換・熱スピン変換研究は、日本のみならず世界的に推進されており、物
性物理学における一つのトレ ン ドとなっ ている。これらの研究により異常ネルンス ト効果の発現機構や物質設
計指針が明らかになり、基礎物性開拓から応用研究にも波及しつつある。磁性体と熱電半導体の複合材料に
おいて巨大な横熱起電力を生成できる「ゼーベック駆動横型熱電効果」は2021年に我が国で実証された新
しい横型熱電変換機構であり、熱電変換出力向上への貢献のみならず、スピンカロリ トロニクス分野と熱電分
野の橋渡し役を担うことも期待される。
スピンカロリ トロニクスで培われてきた物理を異分野に適用し て更なる新展開を狙う試みも始まっ ている。
2021年には強誘電体中の電気分極の集団励起を用いるこ とで、絶縁体である強誘電体においても熱電効果
が発現するこ とが理論的に提案されており、これはマグ ノ ン輸送理論のアナロジーから生まれたものである。
強誘電体を用いた熱電変換研究については、現時点では世界的な研究潮流と生み出すほどには至っ ていない
が、電気分極の自由度を活用し て新たな熱電変換現象・熱制御機能の実証を狙う プロジェク トが日本及び米
国で 始まっている。
一般的な傾向とし て、マテリアルズ・インフォマティ クスをより活用する試みも増し ている。低い格子熱伝
導率系の探索、高い出力因子の材料を抽出するようなデータマイ ニング的なアプローチが増え ている。高性
能の新規な材料系を実際に見出した例はまだ少ないが、各国でマテリアルズ・インフォマティ クスを推進し て
おり、今後もこの試みは続くと考えられる。
熱計測や理論的観点では、様々なエレク トロニクスで重要なアモル ファ ス材料の熱伝導特性について、ディ
フ ューゾンとプロパゴンがどのように熱輸送を担うのかの機構理解が注目を浴びている。例えば、米国MIT
グルー プでは、ナ ノ グレーティ ングとTDTR法を用いてアモル ファ スシリコンのフォ ノ ンスペク トルを計測し、
アモル ファ スのような長距離秩序を持たない系における熱輸送の起源を報告し ている。近年TDTR法による2
次元材料の超断熱特性の報告が急増し ている。積層した2次元材料を利用し て高性能な断熱特性が得られて
おり、ナ ノサイズの構造体において自在な熱制御を実現するための基本材料とし て注目される。ナ ノ材料の熱
物性計測手法では、ラマンによる計測も近年増え つつある。ラマンではTDTR法で必要なトランスデューサー
膜が不要であるため、特に2次元材料などで有利である。定常的な温度上昇を解析する単純なものから、周
期的加熱や高度な時間分解手法を取り入れて精度向上を狙ったものなど新しい提案がされている。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
日本においては、近年フォ ノ ンエンジニアリ ングおよび熱電材料に関する研究開発が複数進められている。
2015年からJSTのCREST・さきがけ複合領域「微小エネルギーを利用した革新的な環境発電技術の創出」
において、複数の熱電材料関連の課題があり、エネルギーハーベスティ ングの実用化に向けた高性能材料・
デバイスで有望な成果が得られている。2017年からのCREST「ナ ノスケール・サーマルマネージメ ン ト基盤
技術の創出」 、さきがけ「熱輸送のスペク トル学的理解と機能的制御」においては、フォ ノ ンエンジニアリ ン
グに関する課題が多数進められている。2019年にJST未来社会創造事業（大規模プロジェク ト型）に採択さ
れた「磁性を活用した革新的熱電材料・デバイスの開発」では、磁性による熱電増強効果を利用した高効率
熱電材料により、産業プロセス、低コス ト大量生産に適したモジュール開発までを行い、IoTセンサー・デバ
イスのための自立電源需要に応える研究開発が推進されており、産学連携の活発化による社会実装を目指し
た展開が期待される。経産省では、未利用熱を回収・利用するこ とで社会全体のエネルギー効率を向上させ
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
343
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域物質と機能の設計・制御
2.5

===== PDF_PAGE 356 =====
るこ とを目的とし て、産総研を中心としたNEDOプロジェク ト「未利用熱エネルギーの革新的活用技術研究
開発」プロジェク ト（2015年度～2022年度）が推進されており、 ソフ トウェア開発、 高効率熱電モジュール、
吸熱冷凍機開発などの成果が出ている。同じくNEDOのエネルギー・環境新技術先導研究プログラ ムや未踏
チャレ ンジ2050でも、熱電変換材料やモジュール、システム開発などに関するテーマが推進されている。
2020年に始動した内閣府のムーンショッ ト型研究開発制度目標6では、超電導量子ビッ ト と光通信波長帯
の光子や固体中の量子メ モリ との相互作用の量子トランスデューサーとし てフォ ノ ンが考えられており、量子
間の相互作用を増強させるスピンオプト メカニクス系の開発が行われている。
2022年よりJST–ERATO事業において、スピンカロリ トロニクスを基盤とし て、ナ ノスケールでのみ利用可
能であった熱スピン変換能がマクロスケールで発現する材料、デバイス開発のプロジェク トが開始されている。
米国では、基礎材料開発研究に関し ては、NSFやDOEのプロジェク トによっ て研究が進ん でいる。ナ ノス
ケール熱輸送に関する研究が数多く採択されており、依然とし て基礎研究への研究費配分が行われている。
熱電変換に関し ては、基礎研究からデバイスやシステムレベルへの研究開発にステージが移行し ているが、組
織だったプロジェクト推進はみられない。
必ずしも熱電やフォ ノ ンエンジニアリ ングに限らないが、DoEのEnergy Earthshots Initiativeにおいて、
Industrial Heat Shotがプロジェク ト とし て2022年に設定され、産業熱のCO
2 排出削減に向けた技術開発
が進展しよう とし ているため、今後注視に値する。
欧州では、2000年代後半からHERMOMAG, NANOHIGHTECHなど複数の熱電材料開発の大型プロ
ジェク トの推進によっ て熱電関連の研究人口と活動の大幅な増加をもたらした。現在でも、分子界面の熱電
的輸送現象の解明（NANO–DECTET） 、有機・ハイブリ ッ ド熱電システム（HORATES） 、ミクロTEGによ
るワイ ヤレ スデバイス給電（WiPTherm） 、2次元カルコゲナイ ド熱電ナ ノ構造デバイス（THERMIC）など、
室温近傍の比較的低温域におけるエネルギーハーベスティ ングをターゲッ ト としたプロジェク トが進行し てい
る。フォ ノ ンエンジニアリ ング関連では、Horizon 2020やERC (European Research Council）において、
複数のプロジェク トが進行し ている。2016年から4年間行われたPHENOMENにおいて、 全フォ ノ ニックサー
キッ トの開発、オプト メカニクス、トポロジカル フォ ノ ニクス、二次元材料の電子フォ ノ ン相互作用などのプロ
ジェク トが採択されている。グラフェンフラッグシップの中では、GrapheneCore3の中で半導体熱マネジメ ン
トに関するプロジェク トが進行する。また、2016年から5年間継続したSmartphonプロジェク トでは、フォ
ノ ニクスをソフ ト マテリアルに展開するプロジェク トが進行し、ポリマーやコロイ ド科学への新展開があった。
最近は、ナ ノ フォ ノ ニクスの量子情報処理や通信分野に展開する研究が多く採択されている。全体的な傾向と
し て、大規模のファンディ ングに関し ては、基礎材料研究から、企業との連携などが必要なプログラ ムに主眼
が移行している。
欧州各国の特筆すべき各取り組みに関し て、いく つか抜き出し てピックアップする。
ドイツにおいては、材料研究に関し ては、Max Planck固体化学物理研究所（MPICPfS）とLeibniz固体
研究所を筆頭に、継続的に成果が生まれている。モジュール開発に関し ては、フラウンホー ファー研究所や
German Aerospace Center (DLR）で国研なら ではの基盤的な実用化研究開発がMg
2S i 系やスクッテルダ
イ ト系材料デバイスの作製や電極開発などに関し て継続的に行われている。
フランスにおいては、熱電モジュール開発よりも材料開発研究の方が盛ん で、CRISMAT、Institut Jean
Lamourを筆頭に、20～25のグルー プが取り組ん でおり、GIS Thermoelectricityというネッ トワークを形
成し ている。高温熱電材料 （HIGHTHERM） など、 French National Research Agency (ANR）のプロジェ
ク トが常時数件推進されている。 France 2030は2030年まで75兆円相当を投資するイ ニシアティ ブで、低
炭素化のターゲッ トに熱電に関するプロジェク トが入る可能性がある。
英国においては、2050年までのカーボンニュートラルを達成するために制定された5つの材料開発ロード
マップの一つに熱電材料が選ばれており、今後の大きなファンディ ングの可能性がある。
中国において、熱電関連に極めて大きな研究投資がされており、研究者数は現在世界で圧倒的に多いと考
344
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域物質と機能の設計・制御
2.5

===== PDF_PAGE 357 =====
えられる。例えば、 基礎熱電材料開発には2千人以上の国研・大学の研究者がおり、 中国材料学会 （Chinese
Materials Research Society）の中で、中国熱電学会（Chinese thermoelectric society）が全ての学
会の中で一番大きな組織となっ ている。
ファンディ ングに関し ては、材料開発の基礎研究はMinistry of Science and Technology (MOST）や
National Natural Science Foundation of China (NSFC ）、実用化研究は、National Key Research
and Development Program of China で毎年大型の予算が充当されている。
例えば、MOSTでは、約5億円の規模で、室温近傍の高性能材料の研究開発（2019 –2024）、磁性熱電
材料の開発研究などが進行し ている。2022～2023年にも室温近傍の熱電材料・デバイスの開発、室温近
傍の熱電デバイス・システムが採択される予定である。地方自治体も熱電関係のプロジェク トに積極的に投資
し ており、例えば、Bi
2Te3 系の実用関連プロジェク トをはじめとした複数のプロジェク トが推進されている。
ファンディ ングの全体的な傾向とし て、 先に立ち上がった日本のCREST・ さきがけ「微小エネルギー」領域、
未来社会創造事業大規模プロジェク ト と同様に、室温近傍のエネルギーハーベスティ ングや磁性などの活用
による高性能熱電材料開発などをターゲッ トしたものが目立っ ており、激し く追い上げている印象である。
韓国においては、数多くの大学、国研で熱電研究が盛んに行われている。従来は、基礎の材料開発に比べ
て、実用化研究に比重があったが、基礎研究や新規材料開発への投資が増え ているのが大きな変化である。
公的な競争的資金では、現在は100超の大小の熱電関係のプロジェク トが走っ ており、国の人口を考えると
熱電予算規模が非常に大きい。企業の活動が活発であり 、サムスン重工業、LG電子、LGイ ノテック 、
Hyundaiなどの複数の大企業が熱電研究開発を行っ ている。最近の顕著な動きで、サムスン重工業とLGイ
ノテックの共同開発で、初めての船用の熱電発電システムを共同開発し、日本郵船が実施する予定である。
（5）科学技術的課題
ナ ノスケールにおけるフォ ノ ン輸送と熱伝導の物理探求および制御技術は、様々な材料、ナ ノ構造中および
異種材料界面での系統的な実験結果の蓄積と計測技術およびシミュレーション技術の進歩、インフォマティ ク
スの活用によっ て着実に進展し ている。しかし、解釈やシミュレーションによる再現が困難な実験データが得
られる場合が少なく ない。ナ ノ構造では、構造パラ メータに加え て界面や表面の性質、形状、欠陥などに依
存する散乱がフォ ノ ン輸送特性に大きな影響を与えるこ とが知られている。今後、より一層応用に展開する
フォ ノ ンエンジニアリ ングにおいて、表面状態や欠陥の制御技術や異種材料の接合技術が重要な技術的課題
になると考えられる。
熱電材料においては、磁性増強、欠陥導入など高性能化の指針が見出されているが、準安定状態や非平
衡相の制御も含めて非常に広大な材料探索空間が存在する。したがっ て、材料探索の加速のための系統的に
開拓する仕組みや理論的なツール・方法論などの構築が引き続き望まれる。
IoTセンサーの動作電源用の熱環境発電は世界的にファンディ ングの対象となっ ているが、フレキシブルな
熱電材料も一つのターゲッ トであり、有機無機のハイブリ ッ ド熱電材料などの開発が引き続き望まれる。一方
で高性能化を阻む問題とし て、有機–無機界面や、有機–金属電極界面における、コンタク トの向上、電荷輸
送の阻害を低減するブリ ッジ技術や異種界面の電荷輸送を促進する新規機構の開発が期待される。こ う した
技術開発は、熱電変換技術以外にも広く活用でき、波及効果が大きい。また、デバイスやモジュールとし て
確立するためには、電極コンタク ト選定・形成技術、温度差維持のための放熱技術、モジュール作製技術、
モジュールデザインなどの総合的な設計技術にも取り組む必要がある。
熱電材料の材料開発側面に関し ては、ホイスラー系薄膜の準安定状態やCu
2Se系などの超イオン伝導体や
イオン化ゲルなどの非平衡的な状態を活用し て、熱電の超高性能、高性能を発現させる新規な試みで最近
顕著な成果が出ており、こ う した準安定や非平衡的な系を系統的に開発する研究開発の仕組みや理論的な
ツール・方法論などの構築が望まれる。ナ ノコンポジッ ト材料も、単一の材料の熱電物性を凌駕する方法とし
て、変調ドーピング 、エネルギー フィ ルタ リ ング 、粒界に金属相を入れ込んだナ ノコンポジッ ト化などで熱電性
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
345
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域物質と機能の設計・制御
2.5

===== PDF_PAGE 358 =====
能の高性能化が示されているが、このような熱電ナ ノコンポジッ ト材料の開発をマテリアルデザインへ昇格さ
せるこ とが重要である。すなわち、より高い制御性で精緻なナ ノコンポジッ ト構造の作製手法の開発、マルチ
スケールな計算手法の開発などが必要である。また、熱電高性能化の簡易なフォ ノ ンエンジニアリ ング手法と
し てナ ノ多孔を導入する方法がある。例えば、Bi2Te3 系材料の代替材料とし て研究が進ん でいるMg3Sb2 系に
おいてMgに起因すると思われる多孔が散見され、これが高性能の要因の1つと考えられているが、十分な理
解や制御ができていない。上記のナ ノコンポジッ ト同様、ナ ノ多孔のより精緻な作製手法、およびシミュレー
ション方法の開発が待たれる。
スピンカロリ トロニクスは毎年のように新現象が発見されている稀有な分野であり、ここ10数年でその学
理形成は大き く進展した。しかし、様々な現象や機能が実証されているものの、未だ実応用に資する熱電変
換能・熱制御能は得られていない点が大きな課題であり、その性能向上に向けて物性物理から物質・材料科
学へと研究動向がシフ トしつつある。ゼーベック効果に基づく熱電変換能を高めるための原理とし て、長ら く
量子効果や低次元化が主要な研究トピック となり成功を収めているが、スピンカロリ トロニクスにおいてはこ
のような報告は見当たらない。各種スピンカロリ トロニクス現象の量子効果・低次元化の影響を明らかにする
こ とは、基礎物理・工学応用の両面において重要であろう。実際、米国や韓国などでは、二次元物質を用い
てスピンカロリ トロニクス現象の性能向上や新機能創発を目指す基礎研究が報告されている。実験技術が成
熟し ているスピンゼーベック効果、異常ネルンス ト効果に関し ては、性能指数・熱電発電効率の評価基盤が
確立されているものの、モジュールに対する適用や、実際の利用形態における性能評価には至っ ていない。
熱エネルギー制御技術とし ての応用を目指すためには、熱エネルギー輸送効率の評価基盤や熱設計指針も必
要であろう。
熱物性計測の課題とし て、スピンカロリ トロニクスを好例とする動的な熱制御材料（熱流ダイオード、熱伝
導スイ ッチ等）の評価への対応がある。温度、圧力、磁場、電場、相変態、化学反応など様々な外場を材料
に加えた状況でその場計測を行う技術が重要である。極低温、高磁場、高圧力など専門的な知識と設備を要
するものについては、分野間における幅広い連携と人材交流が求められる。
（6）その他の課題
これまで、フォ ノンエンジニアリング分野の研究の多くは、フォ ノンのみの熱輸送について行われてきたが、
他の量子とのハイブリ ッ ド状態の輸送や新奇物理現象、量子情報通信分野といった量子科学分野への展開が
始まった。そのため、伝熱工学分野のみならず、他分野の研究者との緊密な連携が必要になる。
国内外を含めて研究グルー プが増加し、基礎研究と応用研究に進展がみられるものの、実用化への道はい
まだ険しい状況である。材料開発から社会実装までの各レイ ヤーにおける課題解決に対する努力はなされて
おり連携も進ん できているが、フォ ノ ンエンジニアリ ングや熱電環境発電が普及し産業や社会に貢献するため
には、キラーアプリの探索に一層の努力が必要である。
また、2015年以降、JSTなどにおいてフォ ノ ンエンジニアリ ングに関する基礎研究と熱制御や熱電変換の
実用化に向けた研究開発が推進された。これらのプログラ ムのいく つかが2022年に終了するため、獲得した
研究開発力が失われないよう、これらをより深い基礎研究や実用化につながる展開を可能にするための仕組
み作りも重要である。社会実装の促進という観点では、初期フェー ズでコス ト側面の圧力を緩和するような政
策導入によっ て、産業界の参画を積極化し、新興市場の創出を促す必要もあると考えられる。
346
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域物質と機能の設計・制御
2.5

===== PDF_PAGE 359 =====
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ◎ →
•

Society 5.0の実現へ向けたIoT熱環境発電開発の必要性により、異
分野からの研究者の新規参入で熱電の研究者は増え ている。
•
 フ
ァンディ ングにおいても、2015年後半からJSTやNEDOでさまざま
なプロジェク トが推進されている。特に、スピンを利用した熱電変換・
熱制御に関する研究が多数展開されている。
•
 量子情報通信技術
を志向したナ ノ フォ トニクスに関する研究も開始し て
いる。
•

応用物理学会などで、フォ ノンエンジニアリングやエネルギーハーベス
ティ ングの活動が活発化し、 ネッ トワーキング 、 人材育成が加速し ている。
応用研究・開発 ○ ↗
•
 経産省
の未利用熱を削減する大型プロジェク トが産総研と企業中心に
走っ ており、モジュール作製や評価が進展。
•
 NEDO
先導研究プログラ ム「未踏チャレ ンジ2050」 、 「エネルギー・環
境新技術先導研究プログラ ム」でスピンを利用した熱電変換に関する
研究が開始された。
•
 エネ
ルギーハーベスティングをキーワードとして、コンソーシアム活動
や商業化活動なども活発である。
米国
基礎研究 ◎ ↘
•
 研究者人
口が多く、材料開発、計測技術、理論・数値解析など幅広く
カバーし ており、二次元材料の作製・熱計測で新展開がみられる。
•
 新規
な原理（低次元量子効果、フォ ノ ンの選択散乱、共鳴準位、変調
ドーピング 、バン ドの縮重度増強など）などを提唱し てリードし てきた
側面があるが、エネルギー政策的な変遷もあり、熱電関連の大型プロ
ジェクトが終了している。
•
 複数
の拠点形成型事業により、スピンカロリ トロニクスの研究が大学を
中心に精力的に進められている。
応用研究・開発 ◎ →
•
 探査機
の熱電原子力電池で長年の実装研究開発実績を誇るNASA JPL
は、次世代機へ向けたスク ッテルダイ トやYb14MnSb11 系などの新規材
料のモジュール作製技術、長時間の性能試験、信頼性試験と総合的な
応用研究の開発能力を持っ ている。
•
 Matrix Industries
がクラウ ドファンディ ングで資金調達、phononic
が注目を浴びるなど、スタート アップの活動が活発化。
欧州
基礎研究 ◎ →
•
 EU
からのERC、Horizon 2020の大型予算プロジェク トのほかに各国
の個別の熱電プロジェク ト予算（ドイツDFG、BMBFやフランスANR
など）がある。例えばスピンカロリ トロニクス関係では、ERC Synergy
Grants（研究費 約10Mユーロ）でのスピン流–電流変換とスピンカロ
リトロニクスを主軸とした大型プロジェクト（2014 ～2020
年）や、
SPINBEYOND（ 2017～2022
年）などがある。
•
 eMRS
内のセッションとEurothermおよびワークショップ、スクールが
高頻度で開催されており、研究交流が活発である。
•
 ド
イツでは、Max Planck研究所やLeibniz 研究所などが材料開発研
究を先導している。
応用研究・開発 ○ ↗
•
 H
orizon 2020で応用研究に関するプロジェク トが多数採択されている。
•
 ET
CやTHERMINICといった応用をカバーする国際会議やCNRSの
熱電ネッ トワークが活動を継続し ている。
•
 熱電環境発電
では、ERC予算配分があり、スタート アップ企業も存在
する。
•
 モ
ジュール開発に関し ては、例えば、フラウンホー ファー研究所や
German Aerospace Center（ DLR）で国研なら ではの基盤的な研究
開発が引き続き行われている。
•
 企業
の顕著な活動とし て、Isabellenhütteがホイスラー合金、
Treibacher Industries AGがスク ッテルダイ ト系のそれぞれの熱電材
料の工業的なスケールアップ生産に成功し ている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
347
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域物質と機能の設計・制御
2.5

===== PDF_PAGE 360 =====
中国
基礎研究 ◎ ↗
•
 MOST
、NSFCなどから熱電関連プロジェク トに大きな投資がされてお
り、研究者数も世界ト ップとなっ ている。
•
 室温近傍
のエネルギーハーベスティ ングや磁性などの活用による高性能
熱電材料開発などをターゲッ トしたプロジェク トが目立つ。また、広範
な周波数帯でのフォ ノ ニック結晶や音響メ タマテリアルに関する基礎研
究を行う研究者が多い。
応用研究・開発 ○ ↗
•
 実
用化研究に関し ては、今後もMOSTから5億円規模のプロジェク ト
が複数計画されている。
•
 中
国の熱電専門企業は、20社以上あり、FerroTecを筆頭にペルチェ
の熱電冷却の企業の活動が、5G応用のために特に活発で、 スタート アッ
プも増えている。
韓国
基礎研究 ○ ↗
•
 公的
な競争的資金により100超の大小の熱電プロジェク トが走っ ており、
予算総額約53億円で、2022年度の予算は31.5億円/年と、国の人口
を考えると熱電予算規模が非常に大き く、増え ている傾向にある。
•
 従来
はBi 2Te3 系材料を対象にしたプロジェク トが最も多かったが、現
在はウェアラブル・フレキシブル熱電材料へと関心が移っ ており、二次
元材料など各種の熱電材料の開発プロジェク トが増え ている。
応用研究・開発 ◎ ↗
•
 サ
ムスン重工業、LG電子、LGイ ノテック 、Hyundaiなどの複数の大
企業が熱電研究開発を行っ ている。
•
 船舶
の排熱を熱電変換技術で再利用し炭素排出量を削減する取り組み
が注目。韓国の通商産業エネルギー省のグリーン技術とし ての認定を受
けるなど、官民で取り組んでいる。
（ 註 1 ）フェーズ
基礎研究：大学 ・ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ・ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註2）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ・ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ・ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ・ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ・ 成果が見え ていない
（註3）トレ ン ド　※ここ1～2
年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
関連する他の研究開発領域
・革新半導体デバイス（ナ ノテク・材料分野　 2.3.1）
・スピン トロニクス（ナ ノテク・材料分野　2.3.6）
参考・引用文献
 1
） K
unihito Koumoto and Takao Mori, eds., Thermoelectric Nanomaterials: Materials Design
and Applications , Springer Series in Materials Science 182 (Berlin, Heidelberg: Springer,
2013)., https://doi.org/10.1007/978-3-642-37537-8.
 2
） Baoli
Du, et al., “The impact of lone-pair electrons on the lattice thermal conductivity of the
thermoelectric compound CuSbS2,” Journal of Materials Chemistry A 5, no. 7 (2017）: 3249-
3259., https://doi.org/10.1039/C6TA10420G.
 3
）
 Y
a n-Ling Pei, et al., “High thermoelectric performance of oxyselenides: intrinsically low
thermal conductivity of Ca -doped BiCuSeO,” NPG Asia Materials 5 (2013）: e47., https://
doi.org/10.1038/am.2013.15.
 4
） 森孝雄
, 塩見淳一郎 監 『計算科学を活用した熱電変換材料の研究開発動向』 （東京: シーエムシー ・ リサー
チ, 2022).
348
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域物質と機能の設計・制御
2.5

===== PDF_PAGE 361 =====
5 ） F ahim Ahmed, et al., “Thermoelectric properties of CuGa 1－ x Mn x Te2: power factor
enhancement by incorporation of magnetic ions,” Journal of Materials Chemistry A 5, no. 16
(2017）: 7545-7554., https://doi.org/10.1039/C6TA11120C.
 6
） Y
uanhua Zheng, et al., “Paramagnon drag in high thermoelectric figure of merit Li -doped
MnTe,” Science Advances 5, no. 9 (2019）: eaat9461., https://doi.org/10.1126/sciadv.
aat9461.
 7
） T
ian Wang, et al., “Machine Learning Approaches for Thermoelectric Materials Research,”
Advanced Functional Materials 30, no. 5 (2020）: 1906041., https://doi.org/10.1002/
adfm.201906041.
 8
） Hir
omasa Tamaki, Hiroki K. Sato and Tsutomu Kanno, “Isotropic Conduction Network and
Defect Chemistry in Mg 3+δSb2-Based Layered Zintl Compounds with High Thermoelectric
Performance,” Advanced Materials 28, no. 46 (2016）: 10182 -10187., https://doi.
org/10.1002/adma.201603955.
 9
） Zihang
Liu, et al., “Demonstration of ultrahigh thermoelectric efficiency of ∼7.3% in Mg3Sb2/
MgAgSb module for low -temperature energy harvesting,” Joule 5, no. 5 (2021）: 1196 -
1208., https://doi.org/10.1016/j.joule.2021.03.017. Zihang Liu, et al., “Maximizing the
performance of n -type Mg 3Bi2 based materials for room -temperature power generation
and thermoelectric cooling,” Nature Communications 13 (2022）: 1120., https://doi.
org/10.1038/s41467-022-28798-4.
 1
0） Masahir
o Nomura, et al., “Review of thermal transport in phononic crystals,” Materials Today
Physics 22 (2022）: 100613., https://doi.org/10.1016/j.mtphys.2022.100613.
 1
1） Laur
ent Tranchant, et al., “Two -Dimensional Phonon Polariton Heat Transport,” Nano
Letters 19, no. 10 (2019）: 6924-6930., https://doi.org/10.1021/acs.nanolett.9b02214.
 12
） Gerrit
E. W. Bauer, Eiji Saitoh and Bart J. van Wees, “Spin caloritronics,” Nature Materials 11,
no. 5 (2012）: 391-399., https://doi.org/10.1038/nmat3301.
 1
3 ）
 K
e n-ichi Uchida, “Transport phenomena in spin caloritronics,” Proceedings of the Japan
Academy, Series B 97, no. 2 (2021）: 69-88., https://doi.org/10.2183/pjab.97.004.
 1
4） Min
 Young Kim, et al., “Designing efficient spin Seebeck -based thermoelectric devices via
simultaneous optimization of bulk and interface properties,” Energy Environmental Science
14, no. 6 (2021）: 3480-3491., https://doi.org/10.1039/D1EE00667C.
 15
） S.
Meyer, et al., “Observation of the spin Nernst effect,” Nature Materials 16, no. 10 (2017）:
977-981., https://doi.org/10.1038/nmat4964.
 1
6 ）
 K
e n-ichi Uchida, et al., “Observation of the Magneto -Thomson Effect,” Physical Review
Letters 125, no. 10 (2020）: 106601., https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.125.106601.
 1
7） W
einan Zhou, et al., “Seebeck -driven transverse therm oelectric generation,” Nature
Materials 20, no. 4 (2021）: 463-467., https://doi.org/10.1038/s41563-020-00884-2.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
349
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域物質と機能の設計・制御
2.5

===== PDF_PAGE 362 =====
2.5.5 量 子 マ テリア ル
（1）研究開発領域の定義
量子マテリアルは、電子やスピンの量子状態を人為的に制御するこ とで新たな量子力学的機能を発現する
物質・材料である。グラフェンや遷移金属カルコゲナイ ドなどの2次元物質（原子層物質）や、キタエフ模
型に代表される量子スピン液体、トポロジカル絶縁体をはじめとする トポロジカル量子物質、ナ ノチューブや
リボン状構造の1次元材料、自己集合分子などの0次元材料も含む。ムー アの法則の限界を克服する次世代
半導体の実現や、センシング及びエネルギー変換・貯蔵への応用のため、シリコンを凌駕する電荷移動度を
持つ2次元物質や、非磁性の欠陥や不純物に対し て電子が堅牢な輸送特性を持つトポロジカル物質が注目さ
れている。また、2次元物質の単層シートを特定のツイス ト角度で積層するこ とによっ て新奇物性を開拓する
研 究 が 大きな 流 れになっている。
（2） キーワード
2次元物質、ワイ ル/ディ ラック半金属、マヨラナ準粒子、ワイ ル半金属、量子スピン液体、反強磁性スピ
ン トロニクス、超高速メ モリ、光電融合、トポロジー、ノーダルライン半金属、異常ホール効果、磁気熱電
効果、ナ ノシート集積回路、自己集合分子
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
量子マテリアルは、1980年代後半の高温超伝導フィーバーをきっかけに強相関電子系をベー スに盛んに研
究されてきた。近年ではトポロジカル絶縁体をはじめとする トポロジカル物質群、グラフェンなどの2次元物
質群が注目されている。
トポロジカル物質群の中核をなすトポロジカル絶縁体は、内部は絶縁体状態であるにもかかわらず、表面に
トポロジーに特徴づけられた特異な金属状態が実現し ている。その金属状態を流れる電子は質量がほぼゼロ
で、かつスピンの向きが揃っ ているこ とが特徴である。また、トポロジカル絶縁体の派生物質である トポロジ
カル超伝導体の中にマヨラナ準粒子が存在しうるこ と、トポロジカル半金属の1種であるワイ ル半金属の中に
ワイ ル準粒子が存在するこ となどが相次いで発見されている。これらの準粒子はトポロジカル物質の特異な物
性の起源となっ ている。通常の物質とは異なり、一般的に トポロジカル状態は外乱に対し てロバス トな性質を
もつため、スピン トロニクスや量子コンピューティ ング分野において、デバイスの微細化・高性能化・誤り耐
性化に寄与すると期待される。
グラフェン、 カルコゲン化物 （カルコゲナイ ド） シートなど2次元物質 （原子層物質） に特徴的な電子状態 （層
数に依存した電子バン ド構造の変調、ディ ラック電子系、非常に高い易動度、等）を用いたエレク トロニクス
デバイス、エネルギーデバイス、低次元物質特有の光学特性や磁気・スピン特性などを利用した、オプトエ
レクトロニクスやスピントロニクスが注目されている。またヘテロ積層によってトポロジカルな性質を発現させ
た例や、ツイス ト積層によっ て母物質では現れない物性を発現させた例がある。適切な組み合わせを選ぶこ と
で有用な機能を出すこ とが可能である。同時に、界面の超構造等に着目するこ とで元々の低次元物質からは
想像もしなかった物性が発現するこ とが分かっ てきている。
［研究開発の動向］
本領域では、物質の有する電子構造の成り立ちを基礎的に理解するこ とから始まり、空間群と電子構造を
繋ぐ新たな分類を確立しつつある。トポロジカル絶縁体は絶縁体と真空の界面だけで電流が流れるという、
従来の金属・半導体・絶縁体の分類では記述できない新たなタイプの物質相であり、トポロジカル不変量で
記述される。トポロジカル物質が示す各種物性を基礎的観点から理解するこ とに加え て、それらの制御指針
350
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域物質と機能の設計・制御
2.5

===== PDF_PAGE 363 =====
の確立に向けた取り組みが行われている。さらに最近では、2次元物質や界面を精密に合成し電子構造の制
御によっ て物性を発現させる応用研究も進ん でいる。また、強磁性スピン状態の制御や量子異常ホール状態
に生じる非散逸エッジ状態の電子伝導方向制御、マヨラナ準粒子の検証実験が広く行われ、基礎と応用の両
面で着実に研究が進んでいる。
こ う した物質の探索に加え て、2次元材料や界面の特異な物性を用いたデバイス化技術の構築も行われつ
つある。シリコンを中心としたこれまでの半導体は、ムー アの法則に従っ て微細化、集積化が進み、低消費電
力化と高速動作、メ モリ容量の増大を実現し てきたが、微細加工の極限に近づき、性能向上の限界に直面し
つつある。この限界を打破するアプローチの1つとし て、 材料面ではシリコンを凌駕する移動度を持つグラフェ
ンに代表される原子層物質や、質量ゼロのワイ ル準粒子の磁気的性質を外部磁場で制御可能なワイ ル磁性体
が注目されている。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
 ●反強磁性スピントロニクス
すでに実用化の段階に到達した磁気抵抗メ モリ（MRAM ）の構成要素はすべて強磁性体であり、その処
理速度は10 ns程度で、ロジック回路のキャ ッシュであるSRAMの置き換えに必要な100 psに達し ていない。
一方、反強磁性体は、
•
 反強磁性体
は漏れ磁場を持たず、集積密度を大き く できる。
•
 磁場
に対し て鈍感であり、メ モリ保持力が強い。
•
 強磁性体
に比べて3桁もの大きな歳差運動の周波数（THz）を持つ。
という利点があるため、近年、大きな脚光を浴びるようになっ てきている。通常、反強磁性体は磁場に対し
ての応答性が低く、これまで上記の利点を十分に利用するこ とが困難であった。しかし、最近注目されている
Mn3X系は反強磁性体でありながら巨大な異常ホール効果を示し、反強磁性体の抱える問題を一挙に解決す
る性質を持つため、デバイス化に向けた研究が精力的に行われている。
 ●異常ネルンスト効果の熱電デバイス応用
ワイ ル半金属性は反強磁性体に強磁性体と同等の機能を付与するだけでなく、強磁性体の性能も大き く増
強するこ とが分かっ てきた。その最たる例が異常ネルンス ト効果である。異常ネルンス ト効果は19世紀に発
見されて以来、ゼーベック効果よりも3から4桁程度も小さいと考えられ、熱電効果とし ては全く注目されて
いなかった。しかし、ワイ ル半金属状態を使えば、ネルンス ト効果がゼーベック効果の数％の大きさまで迫る
こ とがわかっ てきたため、近年注目されている。ミクロンサイズの熱電モジュールの作製においては、異常ネ
ルンス ト効果を用いたデバイスの方がゼーベック効果を用いたものより効率が良いこ ともわかっ てきている。
すでに、ワイ ル半金属やノーダルライン半金属を用いた磁気熱電デバイス応用は一部実現し ている。
 ●2次元材料のねじれ積層
2次元材料には、ディ ラック半金属（グラフェン）、金属または超伝導体（NbSe2 等） 、半導体（MoS2 等） 、
絶縁体（BN）などがあり、そのほとんどがバルクとは異なる特性を示し ている。それぞれの単層シートを構
成要素とし て用いたヘテロ構造の形成は、設計によっ て量子マテリアルとし ての特性をさらに豊かにするこ と
が可能である。グラフェンを特定の角度でねじっ て積層するこ とにより、ねじれ角によっ てモッ ト絶縁体状態、
超伝導状態、量子異常ホール状態となるこ とが発見されたこ とから、 「ツイス トロニクス」と呼ばれる領域が
誕生し ている。グラフェンは電子相関やスピン軌道相互作用をほとんど示さないが、魔法角（～1.1°）のね
じれで生じるモアレ構造によっ て相互作用強度が劇的に増大し、超伝導およびチャーン絶縁体になる。このよ
うな量子現象は、2次元遷移金属ダイ カルコゲナイ ドでも設計可能である。その例とし て、60° 近くねじれた
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
351
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域物質と機能の設計・制御
2.5

===== PDF_PAGE 364 =====
MoTe2WSe2 ヘテロ2層膜がある。2次元ヘテロ構造の設計は、今後も新しい量子現象・機能の豊富な供給
源となることが 期 待される。
 ●バルク光起電力における太陽電池の変換効率の向上
太陽電池の開発は、実用上十分な発展があり、今日の重要なエネルギー政策の一つになっ ている。太陽電
池のエネルギー変換効率は、物質や積層構造の工夫により現在も向上し ているが、現在のpn接合における
一電子励起では、理論的な上限が30％ (Shochley –Queisser Limit ）と指摘されており、これ以上の効率
を追求するには、新たな原理が必要である。バルク光起電力は、上記の制限を受けない機構とし て知られて
おり、pn接合も必要ない。物質に反転対称性がない場合は、光の交流電場から直流電流を生み出す量子的
な仕組みがあり、この効果を用いた研究は古くから行われていたが、変換効率が非常に低く実用化を議論す
るこ とができなかった。しかし、近年遷移金属カルコゲナイ ド2次元物質やナ ノチューブを用いたバルク光起
電力の研究が行われ、従来の太陽電池に及ばないものの従来のバルク光起電力の変換効率を非常に大き く す
るこ とが可能となった。ドイツや日本で活発に研究がなされている。
 ●人工次元フォトニクス
空間以外の次元（人工次元）を活用することで4次元量子ホール効果など、実空間では起こらない現象を
探究できるほか、磁気光学効果を用いない光アイソレータへの応用も期待される。周波数次元を使った人工
次元フォ トニクスの研究では、 光ファイ バーを用いた大きなリ ング共振器が使われてきた。最近、 シリコンフォ
トニクスのプラッ ト フォームでの実現、低損失で高速変調が可能なLiNbO on insulatorでの実現が報告され、
集積フォ トニクスへの応用を視野に入れた研究が進みつつある。
 ●トポロジカル量子コンピュータ
超伝導状態におけるマヨラナ準粒子の非可換性を利用した計算が注目されているが、動作原理の確立がま
だ十分でない。超伝導状態以外でも、 量子スピン液体状態におけるマヨラナ準粒子を利用した量子コンピュー
タも提案されている。量子スピン液体状態を使う利点とし て、トポロジカル保存量があり量子計算のエラーが
少ないと言われている。米国、EU、日本で研究が盛ん である。
 ●バイオ材料としての低次元量子物質の開拓
2次元材料を用いてウイ ルス抗体検査を短時間で行う研究、自己集合分子を用いたたんぱく質を囲む技術
などが提案されている。ウイ ルスや光合成の機能を理解するためには、量子的な機構を巧みに利用した究極
の効率で行われていることが指摘されている。また最近、カーボンナノチューブを用いたミトコンドリアの
DNAの操作の報告もあり、量子マテリアルを用いたバイオ研究が注目されている。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
［日本］
 ●内閣府「量子技術イノベーション戦略（2020年1月） 」と「量子未来社会ビジョン（2022年4月） 」
量子マテリアルは、2020年の内閣府「量子技術イ ノ ベーション戦略」において、4つの主要技術領域の1
つと位置付けられている。日本の大学・研究機関では、質の高い研究開発が継続し て行なわれており人材や
国際競争力で優位性を保持し ている。次世代のデバイス開発や新たな物性材料の創成など、これまで、国際
的な成長産業分野において、世界に後塵を拝し てきた我が国の産業競争力の強化にもつながる有望な技術領
域であり、着実な推進が重要である。また、2022年の内閣府「量子未来社会ビジョン」では、量子技術イ
ノ ベーション拠点の体制強化が謳われており、量子マテリアル拠点（物質・材料研究機構）に加え て量子機
能創製拠点（量子科学技術研究開発機構）が世界最先端の量子マテリアルの研究開発・供給拠点とし て示さ
352
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域物質と機能の設計・制御
2.5

===== PDF_PAGE 365 =====
れている。
 ●JST戦略的創造研究推進事業・さきがけ「物質と情報の量子協奏」 （2022〜2027年度）
「量子多体系の制御と機能化」 、 「新現象・新状態の量子デバイス・量子材料応用」の2つの観点から研究
を推進し ている。具体的には、量子情報に基づいた量子物質における新しい量子状態制御手法の開拓、新原
理の量子ビッ ト・量子センサ・量子シミュレーションの提案と実証、将来的に実現可能な物理系を念頭にお
いた量子アルゴリ ズムの提案と実証などを対象とし ている。物質科学・情報科学・数理科学・ナ ノ構造科学
などと連携するこ とによっ て、量子制御技術によるイ ノ ベーションを目指す。
 ● JSPS科研費 学術変革領域研究（A） 「 2.5次元物質科学：社会変革に向けた物質科学のパラダイムシフト」
（2021〜2025年度）
様々な組成をもった2次元物質をファンデアワールス力のみで人工的に積層するこ とで、化学結合や格子整
合に制限されない新しい物質群を合成する。積層の角度をずらし、モアレ超格子と呼ばれる長周期構造を人
工的につく ると、モアレパターンに依存し てホス ト物質のバン ド構造は著し く変化する。例えば2層グラフェン
の積層の角度を約1° ずらすと、低温で超電導を示す ようになる。さらに、層間のナ ノサイズのスペー スに分
子やイオンなどを挿入し、ホス ト物質の電気的、磁気的あるいは光学的性質を変化させるという研究も行われ
ている。2.5次元物質科学は全く新しい物質の創製や特異的な物性の発現など物質科学に大きなインパク トを
与えると考えられる。
 ● JST戦略的創造研究推進事業・CREST「トポロジカル材料科学に基づく革新的機能を有する材料・デバイ
スの創出」（2018〜2025
年度）
電子状態のトポロジーに関する物性物理学を中心に置き、フォ トニクスやスピン トロニクス分野、さらに新
規機能を実現するデバイス工学への展開を研究対象とし ている。また、実空間のトポロジーにおいても位相
欠陥等のトポロジカルな性質を利用したスピン流の制御に加え、分子の幾何学的性質や絡み合いを制御する
ソフ ト マターも対象とし ている。これらの研究分野が複合的に連携するこ とで、結晶成長技術、構造や物性の
解明と制御のための計測・解析・加工プロセス技術、部素材・デバイス設計技術等の技術基盤の創出や、こ
れらに関する基礎学理の構築、革新的機能を有する材料・デバイスの創出に取り組ん でいる。
 ●JST戦略的創造研究推進事業・さきがけ「トポロジカル材料科学と革新的機能創出」 （2018〜2023 年度）
トポロジーという新たな物質観に立脚したトポロジカル材料科学の構築と、それによる革新的な新規材料・
新規機能創出を目的とし、 「トポロジカル絶縁体」に代表される様々なトポロジカル量子材料に加え、磁性、
光学、メカニクス、ソフ ト マター（高分子材料・ゲル材料など）分野など、広範な領域における“トポロジカ
ル材料科学”の探求を通し て、原理的にその性能向上の限界が顕在化し てきているエレク トロニクスデバイス
分野等において新たなパラダイムを築くことを目指している。
 ● NEDOエネルギー・環境新技術先導研究プログラム「2次元材料の産業化に向けた革新的製造プロセスと
デバイス作製基盤技術の開発」 （2021年度）
本プログラ ムでは、産業創出に結びつく産業技術分野の中長期的な課題を解決し ていく ために必要となる
技術シー ズとし て、絶縁基板上大面積高品質グラフェン成膜技術の開発と光デバイス応用、2次元材料の高
速・液相コーティ ング技術の研究開発、 高機能テー プを用いた2次元材料の革新的転写法の開発を行っ ている。
［米国］
エネルギー省（DOE）の管轄のもとEnergy Frontier Energy Centerとし て4年間で約20億円の予算が
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
353
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域物質と機能の設計・制御
2.5

===== PDF_PAGE 366 =====
AMES研究所を中心としたCenter for the Advancement of Topological Semimetals (CATS ）に投資
されている。この研究所においては、新しい磁気トポロジカル半金属物質の開発、薄膜とヘテロ構造での新
しい量子状態の開発、トポロジカル状態の動的操作の研究という3本柱の研究が遂行されている。さらに同
研究所においては、日本において開発されたワイ ル半金属Mn3Sn, Mn3Geも本格的に研究され、バルク単結
晶の研究に始まり、単結晶薄膜の開発、さらにその光を用いたスピン状態の制御の研究が推進されている。
2013年に開始したゴードン・アン ド・ベティ ・ムー ア財団のEmergent Phenomena in Quantum
Systems Initiative (EPiQS）は、材料合成・実験・理論を含む量子マテリアルの統合研究プログラ ムであり、
これまで1.7億ドル以上が投資されている。
［中国］
2017年に北京市と清華大学、北京大学、中国科学院などの中国のト ップ大学および研究機関と共同設立
された北京量子信息科学院（BAQIS ）では、物質の量子状態、量子コンピューティ ング 、量子通信、量子
マテリアル・デバイス、量子精密測定を5つの主要な研究分野とし て推進し ている。また、それらの研究をサ
ポートするマイ クロ・ナ ノ プロスと材料合成の2つのプラッ ト フォームを整備し ている。 BAQISが主催する
International Symposium on Quantum Physics and Quantum Information Sciences (QPQIS）と
いった国際会議では米国、英国、 ドイツ、 フランス、イ タ リア 、日本など、 さまざまな国から研究者が招待され、
最先端の量子技術について議論されている。
精華大学ではCheng Song教授を中心とし て、反強磁性スピン トロニクスの研究を推進し ており、予算は
Single PIとし てNational Science Foundation of China, Beijing Natural Science Foundation等から
公開されているだけでも総額70億円/年である。
［欧州］
Eu Quantum Flagshipは、欧州が量子技術（量子通信、量子センシング ・ メ トロロジー、量子シミュレー
ション 、量子コンピューティ ング）に対し て10億ユーロを投資するものであり、量子技術関連産業の立ち上
げと市場投入の加速を目的としている。2019年に中核となる20のプロジェクトが採択された。 Two –
dimensional quantum materials and devices for scalable integrated photonic circuits (2D –SIPC） 、
Photons for Quantum Simulation (PhoQuS ）、Scalable Two–Dimensional Quantum Integrated
Photonics (S2QUIP） 、等、光量子ビッ ト技術関連が多い。
ドイツのMax Plank Graduate Center for Quantum Materialsでは、トポロジーに起因する新現象、コ
ヒーレ ン ト光による電子状態制御、多様なヘテロ構造合成など、量子マテリアル研究及び人材育成に取り組ん
でいる。 Matter and Light for Quantum Computing (ML4Q）は、ケルン大、アーヘン工科大、ボン大
学およびユーリ ッヒ総合研究機構が参画し、2019年から ドイツ研究振興協会（DFG）の資金提供を受けて
いる。 ML4Qでは、固体物理学、量子光学、量子情報科学の3つの主要研究分野を推進し ている。フラウン
ホー ファー研究機構やimec等17の機関が参画するMaterials for Quantum Computing (MATQu）コン
ソーシア ムでは、量子ビッ ト とし て機能する超伝導ジョセフソン接合を工業用300 mmシリコンベー スのプロ
セスで製造するための技術検証を行っ ている。
フランスは2021年に国家量子戦略を公表した。投資額は5年で18億ユーロ以上の計画である。この中で
量子センサー技術・応用に2億5800万ユーロの投資が予定されている。
スイスのETH Zurichには、Advanced Semiconductor Quantum Materialsグルー プは、半導体ヘテ
ロ構造や量子ドッ トの作製技術を基盤とした量子マテリアル研究を開始し ている。 Neutron Scattering and
Magnetismグルー プは、様々な量子磁性体分析行っ ている。
354
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域物質と機能の設計・制御
2.5

===== PDF_PAGE 367 =====
（5）科学技術的課題
トポロジカル物質研究は基礎学術分野とし て、実験技術の高度化や複合的な検証が主流となっ ており、計
算と実験、合成と評価、合成とデバイス化などの融合研究が必須である。国内では、CRESTがこ う した分野
融合や共同研究を推進する役割を果たし てきた。今後、基礎と応用、理学と工学の観点で橋渡しし て実用化
を加速させる必要がある。工学分野との連携をより一層推進し、例えば、スピン トロニクス分野でのスキルミ
オンやワイ ル磁性体を用いた磁気メ モリの開発、量子計算分野でのトポロジカル・超伝導素子や、マヨラナ
粒子制御、トポロジカル集積光デバイスなどがあげられる。量子コンピューティ ングに トポロジカル物質群を
用いるこ とは誤り耐性量子コンピュータの実現に大きなメ リ ッ トを有するため、長期的な視野に立っ て研究を
持続する必要がある。基礎研究における検証から、工学応用に向けた制御技術の確立、単一素子から多数素
子へのスケール、等の技術的要素が多岐に渡るため、いかに連携できる体制を作れるかが課題である。
フラ ス トレート磁性体、量子臨界物質、また、異常金属状態などの物質の理解も大き く進展しつつあり、こ
れら量子マテリアルのスピン トロニクス応用は、今後数年で発展する可能性が高い。反強磁性スピン トロニク
スはその高速性から今後の電気配線の光化に対応する最も信頼性の高い技術となる。現在のデータセンター
などのクラウ ドサービスでの消費電力の30％は電気配線での発熱である。これを踏まえ て、電気配線の光化
の流れは半導体の3次元実装の潮流とも時期を同じにし ており 、シリコンフォ トニクスが今後のCo –
packaged Optics (CPO ）の基盤技術となると同時に、高速メ モリによる光のバッ ファ メ モリ とし ての役割を
果たす可能性が高い。特に電荷を用いた半導体技術の周波数特性の限界が100 ps程度であるのに対し て、
反強磁性スピン トロニクスは1 ps程度であり、光のバッ ファ メ モリ とし ての役割への期待は大きい。スピンと
光のカップリ ングが課題だが、電流や電荷を介したカップリ ングが注目されている。
半導体集積回路微細化は、ムー アの法則に従っ てきたが集積回路の素子長（素子設計の方眼紙の1辺の長
さ） が今日では2 nmであり、 この長さになると物質固有の移動度が急速に小さ く なる問題が近年明らかになっ
てきた。グラフェンに代表される原子層半導体では、3次元物質に比べ微細化し ても移動度が小さ く ならない
こ とがわかっ ており、インテルなどは2030年代のデバイスとし てナ ノシート半導体を採用すると提案し ている。
しかし、半導体集積回路を設計するには、絶縁層や電極も2次元物質にしなければならず 、 「いかに2次元物
質を積層するか」という課題が発生し ている。学術変革領域研究（A） 「2.5次元物質科学」（2021
～）はこ
の
問題を解決する取り組みである。
（6） その他の課題
近年の我が国の研究現場の環境は年々悪化の一途を辿り、折角の素晴らしい研究トピックスがあっ ても、
大学の運営や学生のケアなどのために駆り出され、研究する時間がとれないという状況が定常化しつつある。
一方で、若手は任期付きが増える傾向にある。このような若手が審査を経て無期転換されるような制度が求
められる。
現在、多くの企業が大学との連携を求めるようになっ てきているが、企業が拠出する共同研究費が限られ
ている一方で、共同研究で得られたシー ズを下に、企業が大学と共願で特許出願するこ とが増え ている。連
携を効率化し利益を最大化するためには、産学官連携のサポートの充実が必要である。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本 基礎研究 ○ →
・ プ レセンスの高い成果を挙げているが、海外に比べて研究者人口が少
ないのが課題。近年、量子コンピュータや量子センシングなどの量子
技術へは巨額の投資がなされているものの、量子マテリアルに対し ては
それほど投資がなされていない。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
355
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域物質と機能の設計・制御
2.5

===== PDF_PAGE 368 =====
日本 応用研究・開発 ○ → ・ THz 回路への応用などが進ん でいるが、長期的企業の応用研究開発は
減少している。
米国
基礎研究 ○ → ・ 外国人 の研究者の研究に対する動機が高く、基礎研究の中心的な存在
は維持している。
応用研究・開発 ◎ → ・ 室 温で磁気特性を安定保持できる層状2次元材料など、デバイス応用
に向けた研究開発が継続し ている。
欧州
基礎研究 ○ → ・ 独 マックス・プランク研究所等でトポロジカル物質の設計、合成、特
性評価などの基礎研究がしっかり推進されている。
応用研究・開発 ○ ↗
・ 半導体製造装置 メーカーなど、巨大企業があり、技術力の高さを維持
している。
・ H
orizon 2020の枠組みで高周波デバイス応用を目指したトポロジカ
ル絶縁材料の研究など、応用研究が進められている。
中国
基礎研究 ○ → ・ 欧米 で学んだ若手PIが大活躍。ハイ インパク ト誌にも多数掲載。実験
研究ではマイ クロ波を用いたものが多い。
応用研究・開発 ○ ↗ ・ 経済成長 もあり、企業が応用研究に参入する傾向が強い。グラフェン
の研究所など、応用研究を促進する政策がある。
韓国
基礎研究 ○ →
・ ソ ウル大学が先導している。
・ IBS（Institute
 of Basic Science ）が設立され、基礎研究が推進さ
れている。
応用研究・開発 ○ → ・ サ ムソン、LGなど巨大企業の開発は、市場の占有率を維持し ている。
インド
基礎研究 ○ →
・ 2 022年にS.N. Bose National Centre for Basic Sciences
(SNBNCBS ）が独ドレ スデン工科大学と新規磁性材料と トポロジカル
量子物質に関するMOUを締結した。
応用研究・開発 ○ ↗
・ 2 020年に開始したNational Mission on Quantum Technologies
and Applications （5年間で8000ルピー（ 12億USD ））の中で量
子マテリアル・デバイス研究を推進している。
（ 註 1 ）フェーズ
基礎研究：大学 ・ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ・ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註2）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ・ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ・ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ・ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ・ 成果が見え ていない
（註3）トレ ン ド　※ここ1～2
年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
関連する他の研究開発領域
・フォ トニクス材料・デバイス・集積技術（ナ ノテク・材料分野　 2.3.3）
・IoTセンシングデバイス（ナ ノテク・材料分野　 2.3.4）
・量子コンピューティ ング・通信（ナ ノテク・材料分野　 2.3.5）
・スピン トロニクス（ナ ノテク・材料分野 　2.3.6）
参考・引用文献

1） Sumio Ik
egawa, et al., “Magnetoresistive Random Access Memory: Present and Future,” IEEE
Transactions on Electron Devices 67, no. 4 (2020）: 1407 -1419., https://doi.org/10.1109/
TED.2020.2965403.
356
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域物質と機能の設計・制御
2.5

===== PDF_PAGE 369 =====
2） T omas Jungwirth, et al., “Antiferromagnetic spintronics,” Nature Nanotechnology 11 (2016） :
231-241., https://doi.org/10.1038/nnano.2016.18.

3） T
aishi Chen, et al., “Anomalous transport due to Weyl fermions in the chiral antiferromagnets
mn3X, X = Sn, Ge,” Nature Communications 12 (2020）: 572., https://doi.org/10.1038/
s41467-020-20838-1.

4） Satoru
Nakatsuji, Naoki Kiyohara and Tomoya Higo, “Large anomalous Hall effect in a non-
collinear antiferromagnet at room temperature,” Nature 527, no. 7577 (2015）: 212 -215.,
https://doi.org/10.1038/nature15723.

5） M
uhammad Ikhlas, et al., “Large anomalous Nernst effect at room temperature in a
chiral antiferromagnet,” Nature Physics 13 (2017）: 1085 -1090., https://doi.org/10.1038/
nphys4181.

6） T
omoya Higo, et al., “Large magneto -optical Kerr effect and imaging of magnetic octupole
domains in an antiferromagnetic metal,” Nature Photonics 12 (2018）: 73 -78., https://doi.
org/10.1038/s41566-017-0086-z.

7） T
omoya Higo, et al., “Perpendicular full switching of chiral antiferromagnetic order by
current,” Nature 607, no. 7919 (2022）: 474 -479., https://doi.org/10.1038/s41586 -022-
04864-1.

8） Masaki
 Mizuguchi and Satoru Nakatsuji, “Energy -harvesting materials based on the
anomalous Nernst effect,” Science and Technology of Advanced Materials 20, no. 1 (2019）:
262-275., https://doi.org/10.1080/14686996.2019.1585143.

9） Akito
 Sakai, et al., “Giant anomalous Nernst effect and quantum -critical scaling in a
ferromagnetic semimetal,” Nature Physics 14 (2018）: 1119 -1124., https://doi.org/10.1038/
s41567-018-0225-6.

10） T
aishi Chen, et al., “Large anomalous Nernst effect and nodal plane in an iron-based kagome
ferromagnet,” Science Advances 8, no. 2 (2022）: eabk1480., https://doi.org/10.1126/
sciadv.abk1480.

11） T
omoki Ozawa, et al., “Topological photonics,” Reviews of Modern Physics 91, no. 1 (2019） :
015006., https://doi.org/10.1103/RevModPhys.91.015006.

12） F
. D. M. Haldane and S. Raghu, “Possible Realization of Directional Optical Waveguides in
Photonic Crystals with Broken Time-Reversal Symmetry,” Physical Review Letters 100, no. 1
(2008）: 13904., https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.100.013904.

13） Zheng
 Wang, et al., “Observation of unidirectional backscattering -immune topological
electromagnetic states,” Nature 461, no. 7265 (2009）: 772 -775., https://doi.org/10.1038/
nature08293.

14） Mohammad
 Hafezi, et al., “Imaging topological edge states in silicon photonics,” Nature
Photonics 7 (2013）: 1001-1005., https://doi.org/10.1038/nphoton.2013.274.

15） Long-H
ua Wu and Xiao Hu, “Scheme for Achieving a Topological Photonic Crystal by Using
Dielectric Material,” Physical Review Letters 114, no. 22 (2015）: 223901., https://doi.
org/10.1103/PhysRevLett.114.223901.

16） Sunil
 Mittal, et al., “Topological frequency combs and nested temporal solitons,” Nature
Physics 17 (2021）: 1169-1176., https://doi.org/10.1038/s41567-021-01302-3.

17） Andr
ea Blanco-Redondo, et al., “Topological protection of biphoton states,” Science 362, no.
6414 (2018）: 568-571., https://doi.org/10.1126/science.aau4296.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
357
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域物質と機能の設計・制御
2.5

===== PDF_PAGE 370 =====
18） Y asutomo Ota, et al., “Active topological photonics,” Nanophotonics 9, no. 3 (2020）: 547 -
567., https://doi.org/10.1515/nanoph-2019-0376.

19） Y
ongquan Zeng, et al., “Electrically pumped topological laser with valley edge modes,”
Nature 578, no. 7794 (2020）: 246-250., https://doi.org/10.1038/s41586-020-1981-x.

20） Jae-H
yuck Choi, et al., “Room temperature electrically pumped topological insulator lasers,”
Nature Communications 12 (2021）: 3434., https://doi.org/10.1038/s41467-021-23718-4.

21） Lechen
Yang, et al., “Topological-cavity surface-emitting laser,” Nature Photonics 16 (2022） :
279-283., https://doi.org/10.1038/s41566-022-00972-6.

22） T
aiki Yoda and Masaya Notomi, “Generation and Annihilation of Topologically
Protected Bound States in the Continuum and Circularly Polarized States by Symmetry
Breaking,” Physical Review Letters 125, no. 5 (2020）: 053902., https://doi.org/10.1103/
PhysRevLett.125.053902.

23） Bo
Wang, et al., “Generating optical vortex beams by momentum-space polarization vortices
centred at bound states in the continuum,” Nature Photonics 14 (2020）: 623 -628., https://
doi.org/10.1038/s41566-020-0658-1.

24） Yihao
 Yang, et al., “Terahertz topological photonics for on -chip communication,” Nature
Photonics 14 (2020）: 446-451., https://doi.org/10.1038/s41566-020-0618-9.

25）
Ze-Guo Chen, et al., “Classical non -Abelian braiding of acoustic modes,” Nature Physics 18
(2022）: 179-184., https://doi.org/10.1038/s41567-021-01431-9.

26）
Xu-Lin Zhang, et al., “Non-Abelian braiding on photonic chips,” Nature Photonics 16 (2022） :
390-395., https://doi.org/10.1038/s41566-022-00976-2.

27） A
ravind Nagulu, et al., “Chip -scale Floquet topological insulators for 5G wireless systems,”
Nature Electronics 5 (2022）: 300-309., https://doi.org/10.1038/s41928-022-00751-9.
358
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域物質と機能の設計・制御
2.5

===== PDF_PAGE 371 =====
2.5.6 有機無機 ハイ ブ リ ッ ド材料
（1）研究開発領域の定義
無機材料と有機材料を融合（ハイブリ ッ ド化）するこ とで、無機材料の結晶性や頑健性と、有機材料の柔
らかさ・分子選択性を両立させ、新たな機能性材料を創出する研究開発領域である。無機成分と有機成分が
結晶構造を形成する材料とし て、有機無機ハイブリ ッ ドペロブスカイ ト材料や金属－有機構造体（MOF）/
多孔性配位高分子（PCP）が注目されている。また、無機成分を有機成分で表面修飾した材料も、触媒材
料や生体適合材料とし て研究開発が進ん でいる。
（2） キーワード
有機無機ハイブリ ッ ドペロブスカイ ト、 金属－有機構造体（MOF） 、 超原子、 LED、 レーザー、 自己組織化、
量子効率、オプトエレク トロニクス、センサー
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
有機無機ハイブリ ッ ドの考え方は長く存在し、その解釈は幅広い。過去10年間で合成技術は多様性を増し、
その中には有機無機ハイブリ ッ ドペロブスカイ トや金属－有機構造体（MOF）が含まれる。また、放射光や
電子顕微鏡を用いた構造解析や動的特性の解析技術も進展したこ とで、厳密な結晶構造と特性の相関の理解
が進められてきた。その結果、分子性材料やポリマーなどの有機物のみ、あるいはセラミ ックス等の無機物の
みでは難しい特性や材料機能が見いだされた。バルク固体とし ての特性や機能だけではなく、結晶構造生成
過程の易制御性や、塗りやすい・混ぜやすいといった成形加工性、さらには材料とし ての作動温度の広域化
など、ハイブリ ッ ドなら ではの機能が得られる。それらは昨今の社会要請にマッチし ており、一部は実用に達
し ている。単相の物質とし ての解釈が発展したこ とで、従来の「有機物と無機物を混ぜ合わせたもの」という
捉えられ方が変革されつつあり、さらなる新物質科学の開拓の機運が高まっ ている。
構造や設計の自由度の高さにより多様な材料機能が創出され得る。そし て、透過・分離・吸着・変換・貯
蔵材料、触媒・反応性制御、構造材料、電池材料、エネルギー変換材料、ドラッグデリバリーシステム、生
体適合材料、分子認識材料、電子材料などの多様な応用分野への適応が期待される。
［研究開発の動向］
 ●有機無機ハイブリッドペロブスカイト
有機無機ハイブリ ッ ドペロブスカイ トは有機カチオンと金属ハライ ドからなる結晶性化合物である。基本構
造ユニッ ト とし て金属ハライ ドが頂点共有した八面体があり、その空隙を有機カチオンが占めるこ とでペロブ
スカイ ト構造をつく る。特に、金属ハライ ドからなる無機格子が三次元・二次元的に配列した物質が現在世
界中で活発に研究されている。ハイブリ ッ ドペロブスカイ トの構造自体は1960年代から報告されていたが、
2009年に宮坂（桐蔭横浜大）らの報告した三次元ハイブリ ッ ドペロブスカイ トを利用した太陽電池が脚光を
浴びたこ とで、世界的に研究が一気に活性化した。以来、今日に至るまで太陽電池材料への応用は有機無機
ハイブリ ッ ドペロブスカイ ト研究の中心的テーマである。材料とし ての安定性の向上や非鉛材料への代替など、
学術的観点の研究も依然多い一方で、多くのスタート アップや大手企業が太陽電池デバイスの評価・量産に
乗り出し ており、社会実装への壁を越えられるかどうかという段階に来ている。
有機無機ハイブリ ッ ドペロブスカイ ト太陽電池が注目され、その研究分野に多くの化学系・物理系研究者
が参入した。その結果、二次元ペロブスカイ トを中心に新物質の探索が進み、発光特性や強誘電特性などで
優れた性能を示す物質も報告されるようになった。二次元ハイブリ ッ ドペロブスカイ トの包括的な構造化学的
探索や光電的物性の追究は、有機無機ハイブリ ッ ドペロブスカイ トが脚光を浴びる前の1990年頃から日本に
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
359
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域物質と機能の設計・制御
2.5

===== PDF_PAGE 372 =====
おいても詳細に検討されてきた。これらの研究は、近年の爆発的な研究発展の重要な基礎となったと言える。
近年では、有機無機ハイブリ ッ ドを利用したLED等の光学素子に関する研究開発も進展を見せつつある。多
くは基礎研究段階にあるものの、学術的な理解の深化を進めるこ とにより今後大きな発展が見込まれる分野
である。
コロイ ド結晶化学やスコッチテー プ化学の手法を用いて超格子的なヘテロ構造を創り、ペロブスカイ ト単独
では得られない特性を開拓しよう とする研究も活発化し ている。このような超構造の作製はボトムアップ及び
ト ップダウンの両面から試みられており、超発光、スピン トロニクス、電界効果トランジスタなどへ応用できる
材料とし て検討が始まっ ている。二次元超格子に関する研究は、グラフェンや金属カルコゲナイ ドを用いた単
層物質科学の発展によっ て可能になっ てきた側面があり、有機無機ハイブリ ッ ドペロブスカイ トの中でも比較
的新しい研究領域と言える。
 ●金属－有機構造体（MOF）
MOFまたはPCPは、金属イオンと架橋性配位子が配位結合により連結された結晶性の多孔性材料と認識
されている。18世紀より知られるプルシアンブルーは、鉄イオンとシア ノ基（－C≡N）からなる多孔性三次
元構造である。1990年代後半から2000年代初頭にかけシア ノ基のような無機配位子ではなく、有機配位子
を利用した多孔性構造の合理的な設計指針が次々に提示され、今日では7万以上の結晶構造がデータベー ス
に登録されている。当初は耐水性に代表される安定性や合成コス トなどが材料展開において大きな課題とされ
てきたが、様々な改良や用途検討を経て、幅広い実用に至っ ている。特に注目すべき応用事例とし ては、半導
体製造用ガスの貯蔵・運搬や、海水からのリチウムイオンの回収が挙げられる。
MOFの発見以来、多孔性材料とし ての検討が長く なされてきたが、過去5年間で電子材料や生体適合材
料への応用研究が急激に進ん できた。多くのMOFは絶縁体であったが、2015年頃より高い電子伝導性を示
すMOFの開発が進められてきた。当初はキャパシタや電気化学触媒などエネルギーデバイスへの展開が主で
あったが、均一な細孔構造と電気伝導性の両立により、現在はセンサー素子への応用可能性が大いに示され
ている。一方で、新規な多孔性MOF構造の報告数は近年大き く減少し ている。これは代表的かつ利用しや
すい組成・構造が実質的に出揃いつつあるこ とを示唆し ている。新規構造探索の面で成熟し てきた中、材料
応用とし て必要な基礎知見や技術は常に更新、蓄積されている。例えば、材料の力学特性やモル フォロジー
（膜、ナ ノ粒子、複合化など）が精密に制御され、デバイスへの実装や生体適合性などに合わせた技術発展
が進ん でいる。また、MOFは長く粉末微結晶とし ての形状でしか得られないという制約があったが、2015
年頃から液体相やガラ ス相を示すMOFの一群が発見され、非晶質MOFの流れが大き く なっ ている。結晶で
は難しいメゾ～マクロ構造の制御や他の材料との複合化はMOFの新たな可能性を引き出し ており、全体の学
術的動向とし ては、柔軟性や環境応答性を備えたソフ トな系かつ多成分系の方向へ進ん でいるといえる。
 ●半金属あるいはカルコゲンからなる構造体、および超原子
ハイブリ ッ ドペロブスカイ トやMOFの多くが遷移金属や典型金属から合成される一方、半金属あるいはカ
ルコゲン金属と有機分子からなる有機無機ハイブリ ッ ド材料が知られる。有機ホスホン酸やメ ソポーラ ス有機
シリカ、シルセスキオキサン由来の骨格などについて、古くから活発な研究がなされている。これらの材料の
多くは長距離秩序を持たないアモル ファ スか、結晶性であっ ても構造が不明であるこ とが多く、厳密な構造の
理解や系統的な構造制御が長ら く課題であった。その中、2017年にSiO
6 ユニッ トが芳香族有機分子で連結
された二次元性の結晶構造が報告され、1200 m
2
/gを超える細孔表面積を持つこ とが示された。合成ではシ
リカゲルをSi源とし て利用でき、また共有結合性の構造であるこ とから軽量かつ安定である。その後、同Si
含有組成における三次元結晶構造体、同じく14族のゲルマニウム（Ge）から成る構造体、さらにはジシラ
ベンゼンをユニッ トに持つ構造体など、ケイ素やそれに派生する物質群からなる構造体は広がりを見せている。
クラ スターは分子とバルク固体の中間に位置する原子の集合体であり、特にその集合体が一つの原子のよ
360
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域物質と機能の設計・制御
2.5

===== PDF_PAGE 373 =====
うに振る舞うものを超原子と呼ぶ。これらは独自の構造・組成に根ざした電子・磁気・光学的物性が注目さ
れてきた。2004年にAlクラ スターが気相合成され、近年ではデン ドリマーを用いた液相でのクラ スター精密
合成などへ展開されている。またここ数年で、遷移金属とカルコゲン元素（特にSeやTe）からなる超原子が
固体材料の構成要素とし て注目を集めている。さらに、金属クラ スターとフラーレ ンなどの有機分子が集積構
造を形成するこ とで優れた熱電特性を示す超原子固体材料の研究も進展し ている。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
 ●太陽光発電
現在のペロブスカイ ト太陽電池の最も重要な課題は、安定性・耐久性の向上、及び大面積モジュール製造
技術の開拓である。実用化に向けては、20年の耐久性が目標とし て掲げられている。材料自体の安定性を合
成化学的に改良する方法から、デバイス構造を改良する工学的方法まで様々な検討が進められている。
 ●光学材料（LED・レーザー）
有機無機ハイブリ ッ ドペロブスカイ トを用いた光学材料に関し ては、LEDやレーザー発振を用途とした検討
が進ん でいる。有機無機ハイブリ ッ ドペロブスカイ トでは有機カチオンを設計するこ とで様々な種類の量子井
戸構造が得られ、紫外から赤外まで幅広い範囲の発光が得られる。
LED用途では、擬二次元型ペロブスカイ トが注目を集めている。太陽電池用途とし て用いられる三次元型
ペロブスカイ トには、結晶格子中に導入できる小型の有機アミンがカチオンとし て使用される。一方、擬二次
元型ペロブスカイ トでは、分子サイズの小さい有機アミンに加え て、分子サイズの大きい嵩高い有機アミンを
用いる必要があり、大型有機アミン層が低次元構造を形成するこ と となる。低次元構造の形成による次元性
及び結晶サイズの低下により、量子効果および誘電閉じ込め効果が強く なり、高効率発光が可能となる。擬
二次元型ペロブスカイ トLEDでは20％を超える高い外部量子効率が報告されている。
有機無機ペロブスカイ トは、低閾値のレーザー発振を示すこ とが知られている。2014 年の三次元ペロブス
カイ ト膜からのレーザー発振の実現を皮切りに多くの研究事例が報告されている。近年では鉛系ペロブスカイ
トやスズ系ペロブスカイ トからのレーザー発振が実現し ており、比較的低閾値で1nm以下の半値幅を示し て
いる。また、室温・大気中でのレーザー発振や連続発振の安定性という課題も克服されつつあり、ペロブス
カイ トの低コス ト性を利用し て、低コス トの分析ツールや医療ツールへの応用が期待される。一方で、LED
応用の課題は、高効率の青色発光の実現と耐久性の向上である。
 ●強誘電性
ハイブリ ッ ドペロブスカイ トでは対称性の低い有機カチオンが分極を担う こ とができ、無機格子の組成を変
更し ても強誘電性を大き く損なわない。そのため、強誘電性を維持したまま、バン ドギャ ップやキャ リア移動
度等を比較的自由に設計するこ とができる。このような頑強な強誘電性は無機物質単独では得るこ とが難し
いため、ハイブリ ッ ド材料なら ではの特長とし て注目が集まっ ている。また強誘電性と高い発光特性を共存さ
せるこ とで、メ モリーなどの情報デバイスへの応用を目指す研究も進展し ている。
 ●ヘテロ超格子
有機無機ハイブリ ッ ドペロブスカイ トは比較的軟らかく動的な格子を持つ。このソフ トな性質は、歪み、温
度、圧力、電場といった外部刺激に敏感な特性を生み出す。そこで単層材料とし て利用するこ とでその特性を
先鋭化させた上、さらに異種物質と積層化させるこ とで、次世代のデバイス技術を生み出そう とする研究が進
ん でいる。機械的剥離、化学蒸着、溶液中でのエピタキシャル成長等の手法で単層から数層のペロブスカイ
トが得られるこ とが報告されている。単層ペロブスカイ トは他の二次元材料とヘテロ構造を作るこ とで、種々
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
361
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域物質と機能の設計・制御
2.5

===== PDF_PAGE 374 =====
の物性が実現できると考えられている。例えば二次元ハイブリ ッ ドペロブスカイ トの軟らかい格子は容易にポ
ラ リ ト ンを形成するため、単層構造を微小共振器としたポラ リ ト ンレーザーが提案されている。
 ●電子伝導性・センサー
高い電子伝導性を示すMOFの多くは、π共役が広がった有機配位子と酸化還元特性を示す遷移金属イオ
ンからなる二次元シート構造を持つ。シート構造内の電子の非局在化を狙い、より共有結合的な配位結合を
形成する硫黄系の配位子が良く用いられる。他方、このような直接的な結合を介さず 、密に集積したπ系配
位子のπ–π相互作用で伝導パスを確保する設計指針もある。後者の利点とし ては、金属イオンに制約がない
ため細孔サイズなどの構造設計の自由度が高いこ とが挙げられる。現在までに、金属伝導を示すものや、高
い伝導性（数百S cm
−1
以上）と多孔性を両立するものなどが報告されており、電子伝導性MOFの設計指針
は確立されつつある。一方で高い電子伝導性を追及するだけではなく、液–液または気–液界面合成による薄
膜化や、ナ ノ粒子化による懸濁液とし ての加工性の向上なども盛んに検討されている。構造ライブラ リの拡充
と材料とし ての成形技術の発展により、電界効果トランジスター（FET） 、多孔性を活かしたケミレジスタ型
ガスセンサーやスーパーキャパシターなどへの応用の幅を広げ始めている。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
日本では、新エネルギー・産業技術総合開発機構（NEDO）のグリーンイ ノ ベーション基金事業において、
ペロブスカイ ト太陽電池を含む次世代太陽電池を対象とした研究開発プロジェク トが進行し ている。また、基
礎研究においては、学術変革領域研究「超セラミ ックス」 （2022年～2026年）が開始され、無機材料と有
機材料の垣根を越えた研究が推進されている。
米国では、エネルギー省（DOE）が2020～2021年にかけてペロブスカイ ト太陽電池に関する22件のプ
ロジェク トを採択し ている（予算総額は4000万ドル程度） 。他にもSunShot initiative等、太陽電池関係の
研究プロジェク トが多数進行し ている。またMOFについては、NSFを中心とし て、ガスセンサーやエネル
ギー・環境材料への応用をめざしたプロジェク トが複数進行し ている。
欧州では、Horizon 2020や欧州研究評議会（ERC）のプロジェク トにて、ハイブリ ッ ドペロブスカイ トを
用いた次世代太陽電池、LED、MOFのセンサー応用や次世代デバイス技術の開発が進ん でいる。特に、
2019年から開始したHYPERION（HYbrid PERovskites for Next GeneratION Solar Cells and
Lighting）プロジェク トでは、ペロブスカイ トタンデムPVデバイスや白色LEDに関し て、アカデミアと産業
界をまたぐコンソーシア ム型の研究開発が進展し ている。
中国では、カーボンニュートラルに向けた政府主導の取り組みによっ て太陽電池関連の研究開発が活発化
し ており、有機無機ハイブリ ッ ドペロブスカイ トを利用した太陽電池や発光デバイスに関するプロジェク トが
多数進行し ている。それにより、研究者数の増加や質の高い論文の発表が目立っ ている。
（5）科学技術的課題
有機無機ハイブリ ッ ド材料の定義が広いこ ともあり、世界的にみると多岐にわたる分野で離散的に研究開
発が行われている。一方、我が国の日本学術振興会（JSPS）のプロジェク トにおいては、過去10年で新学
術研究領域「融合マテリアル」 「元素ブロック」 、そし て現在進行し ている学術変革領域「超セラミ ックス」に
おいて、分子化学者と無機材料学者の連携が模索されてきた。これらはいずれも重要な成果を生み出す一方、
プロジェク ト終了後にまた細分化された学問に戻っ てしまう問題もあった。
有機無機ハイブリ ッ ド材料分野における変革は、 「有機と無機を（様々なスケールで）混ぜ合わせる」とい
う捉え方から、本質的にこれらは単相の物質である、という材料観が進展したこ とであろう。ここに大き く貢
献したのは、結晶構造の厳密な理解とその構造に伴う特性や機能の相関解明である。その点において構造解
析技術の発展は極めて重要であり、放射光を始めとした我が国が有する先端解析技術をより広く普及させ、
362
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域物質と機能の設計・制御
2.5

===== PDF_PAGE 375 =====
特に金属と分子が内在したハイブリ ッ ド物質系に最適化し ていく こ とが求められる。
有機無機ハイブリ ッ ド材料の構造の特徴とし て階層性、異方性、揺動性などが挙げられる。これらの特徴
を引き出し、実用的な材料へ展開し ていくには、大規模な単結晶成長技術など材料工学的な技術の深化が求
められる。
今後めざすべき方向性の一つは、セラミ ックスに代表される無機構造の内部や表面に分子を導入、配列さ
せ、結晶構造のバルク物性や界面物性を改変する技術の進化である。もう一つは材料とし ての力学特性の理
解と制御の高度化である。例えば有機高分子や金属の利点の一つは成形加工性であるが、セラミ ックスは専
ら脆性材料であるため、焼結などのエネルギー高負荷のプロセッシングが必要とされる。材料の弾性率や破
壊靭性など、基礎力学特性を定量的に評価し、ミクロ構造や振動との相関を理解し ていく こ とは材料の実用
化に向けて不可欠である。
有機無機ハイブリ ッ ドペロブスカイ トやMOF、超原子に共通し て言われてきた課題は耐水性を始めとした
化学的安定性の欠如である。近年マクロスケールの複合化技術でも特性が改善されるこ とが指摘されている
が、さらなる安定性向上の設計指針の開拓が求められる。
今後の学術の流れとし て、物質の形成過程の制御、並びに準安定な相の発見および材料への利用が、新し
い視点や可能性を与えると考えられる。前者に関連し、結晶成長プロセスや欠陥生成の制御、また多成分系
（ハイエン トロピー）の物質探索が金属やセラミ ックスでは大きな役割を担っ てきた。これら豊富な知見や技
術を有機無機ハイブリ ッ ド材料に適用し ていく こ とが求められる。また後者については、有機無機ハイブリ ッ
ド構造の構築を駆動する熱力学的パラ メーターの理解にもとづき、相転移現象やガラ スを含む準安定相・非
晶質構造の制御と材料への利用が期待される。
（6） その他の課題
有機無機ハイブリ ッ ド材料の関わる学問は幅広く、例えば化学の分野だけでも高分子/錯体/超分子/固体
化学などがあるものの、各々の分野で研究が行われている現状にある。即ち、ハイブリ ッ ドという言葉に象徴
されるように、携わる多くの研究者は無機化学か有機化学（高分子を含む）のどちらかを軸にアプローチし て
きた。今後さらに学会や研究プロジェク トを舞台とした交流が期待される。特に、それぞれの領域で発展し て
いる合成法や解析法についての技術交流が重要であろう。
当該領域では、材料の特性や性能の向上に目がいきがちだが、学問とし て強固な基盤を作っ ていくには、
その構造と特性の相関についての学理を深く掘り下げる必要がある。そのためには、産業界から生まれる物
質への本質的な問いや期待を抽出し ていく こ とが求められる。有機無機ハイブリ ッ ドペロブスカイ トが太陽電
池応用で脚光を浴びた後、光学物性や誘電性などへ幅広く発展し ているのは、結晶構造や内部分子の挙動、
電子構造を詳細に分析した成果の上に成り立っ ている。ケイ素に代表される半金属やカルコゲンからなる非
晶質構造においても同様の解析の発展が期待される。
有機無機ハイブリ ッ ド材料の研究では、新物質を合成する学問とし ての化学に加え、実用化を推進するた
めには材料工学や冶金学などの知見や見識が求められる。ゆえに、当該分野の研究者には、キャ リアの早い
段階において、無機化学（固体化学、錯体化学）や分子化学などの幅広いスキルを有するこ とが求められる。
材料の社会実装という観点では、ペロブスカイ ト太陽電池の鉛規制への対応を考慮する必要がある。特に、
鉛廃棄物の発生を抑止するためのリサイ ク ル技術や非鉛原料の探索を進めていく必要がある。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
363
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域物質と機能の設計・制御
2.5

===== PDF_PAGE 376 =====
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ○ ↘ 世界をリードする研究グループは存在するが、その数や広がりが乏しい。
応用研究・開発 ○ ↗
ペロブスカイ ト太陽電池を中心にNEDO等のファンディ ングが進行中。
また、大学発のスタート アップが複数立ち上がっ ており、また素材・鉄鋼
など大手メーカーの興味も広がっている。
米国
基礎研究 ◎ →
当該分野を開拓し てきた研究者やその門下の若手研究者が継続し て意欲
的な研究を推進し ている。 NSFやDOEにおいて、継続的な支援が進ん
でいる。例えば、2次元型ペロブスカイ ト材料による白色発光素子、伝
導性MOFによるセンサー開発などがある。
応用研究・開発 ◎ → 大手メーカーやスタート アップが多く存在する。明確な出口を見つけ規模
を拡大し ている事例や、応用実証の報告も多い。
欧州
基礎研究 ◎ ↗
米国と同様、若手の研究者の裾野が広い。EUのファンディ ングによる複
数国にまたがる分野横断型のプロジェク トを推進し ている。ハイブリ ッ ド
ペロブスカイ トによる次世代太陽電池とLEDの開発（HYPERION） 、
MOF材料によるフォ トニックセンサーの開発（PROMOFS）
などがある。
応用研究・開発 ○ → 環境・エネルギーへの興味は引き続き強く、CO2 やバイオテックへの投
資や開発は堅調になされている。
中国
基礎研究 ◎ ↗
当該分野に関わる研究者人口が多く、論文の量・質ともに目を見張るも
のがある。ペロブスカイ ト材料に関するプロジェク トが多数進展し ている。
電池や触媒などのエネルギー応用を志向した材料研究がさかん。
応用研究・開発 ○ ↗ ペロブスカイ ト太陽電池に関し て、スタート アップ企業の製品出荷報道な
ど、実用化に向けた動きが活発化し ている。
韓国
基礎研究 ○ → 新たな材料設計の提案は多く みられないが、ペロブスカイ ト太陽電池に
関し ては世界最高効率の報告を継続し ている。
応用研究・開発 ○ → 半導体分野において関連材料の開発、実証が進むなど、堅調な研究開発
が進む。
（ 註 1 ）フェーズ
基礎研究：大学 ・ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ・ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註2）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ・ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ・ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ・ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ・ 成果が見え ていない
（註3）トレ ン ド　※ここ1～2
年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
関連する他の研究開発領域
・太陽光発電（環境・エネ分野　2.1.3）
・次世代太陽電池材料（
ナ ノテク・材料分野　2.1.1）
参考・
引用文献

 1
） Maria
 Inês Severino, et al., “MOFs industrialization: a complete assessment of production
costs,” Faraday Discussions 231 (2021）: 326-341., https://doi.org/10.1039/D1FD00018G.
 2
） Zhijie
 Chen, et al., “The state of the field: from inception to commercialization of metal -
organic frameworks,” Faraday Discussions 225 (2021）: 9 -69., https://doi.org/10.1039/
364
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域物質と機能の設計・制御
2.5

===== PDF_PAGE 377 =====
D0FD00103A.
 3
） Mark
 Kalaj, et al., “MOF -Polymer Hybrid Materials: From Simple Composites to Tailored
Architectures,” Chemical Reviews 120, no. 16 (2020）: 8267 -8302., https://doi.org/10.1021/
acs.chemrev.9b00575.
 4
） Jér
ôme Roeser, et al., “Anionic silicate organic frameworks constructed from hexacoordinate
silicon centres,” Nature Chemistry 9, no. 10 (2017）: 977 -982., https://doi.org/10.1038/
nchem.2771.
 5
） K
ewei Sun, et al., “On -surface synthesis of disilabenzene -bridged covalent organic
frameworks,” Nature Chemistry 15, no. 1 (2023）: 136 -142., https://doi.org/10.1038/
s41557-022-01071-3.
 6
） T
etsuya Kambe, et al., “Solution -phase synthesis of Al 13
-
 using a dendrimer template,”
Nature Communications 8 (2017）: 2046., https://doi.org/10.1038/s41467-017-02250-4.
 7
） E
van A. Doud, et al., “Superatoms in materials science,” Nature Reviews Materials 5 (2020） :
371-387., https://doi.org/10.1038/s41578-019-0175-3.
 8
） Natalia
 A. Gadjieva, et al., “Dimensional Control of Assembling Metal Chalcogenide
Clusters,” European Journal of Inorganic Chemistry 2020, no. 14 (2020）: 1245 -1254.,
https://doi.org/10.1002/ejic.202000039.
 9
） Grig
orii Skorupskii and Mircea Dinca, “Electrical Conductivity in a Porous, Cubic Rare -Earth
Catecholate,” Journal of the American Chemical Society 142, no. 15 (2020）: 6920 -6924.,
https://doi.org/10.1021/jacs.0c01713.
 1
0） Z
hi -Kuang Tan, et al., “Bright light -emitting diodes based on organometal halide
perovskite,” Nature Nanotechnology 9, no. 9 (2014）: 687 -692., https://doi.org/10.1038/
nnano.2014.149.
 1
1） Nana
 Wang, et al., “Perovskite light -emitting diodes based on solution -processed self -
organized multiple quantum wells,” Nature Photonics 10 (2016）: 699 -704., https://doi.
org/10.1038/nphoton.2016.185.
 1
2） Chuanjiang
 Qin, et al., “Stable room -temperature continuous -wave lasing in quasi -2D
perovskite films,” Nature 585, no. 7823 (2020), 53-57., https://doi.org/10.1038/s41586-020-
2621-1.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
365
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域物質と機能の設計・制御
2.5

===== PDF_PAGE 378 =====
2.6 共通基盤科学技術
ナ ノテク ノロジー ・材料分野の基礎および応用を支える「共通基盤科学技術」区分には、 「加工・ プロセス」
（微細加工・三次元集積） 、 「計測・分析」 （ナノ・オペランド 計 測） 、および「理論・計算・データ科学」 （物質・
材料シミュレーション）が含まれる。
「加工・プロセス」の微細加工・三次元集積は、シングルナ ノ メートルレベルまでのシリコンの微細加工プ
ロセスの高度化および3次元集積を実現する研究開発領域である。半導体集積回路の従来の2次元的な微細
化は物理的な限界を迎え つつあるが、ウェハレベルで同じまたは異なる機能回路を積層し て3次元構造を作っ
たり、複数のチップ（チップレット）を2次元 （2D）/2.5次元 （2.5D）/3次元 （3D） 実装したりする技
術が登場し、トランジスタレベルにおいても複数のチャ ネルを積層し て3次元構造化する研究開発が進められ
ている。
「計測・分析」のナ ノ・オペラン ド計測は、材料やデバイス等の機能発現中に刻々 と変化する現象の実時間
または経時観測によっ て、観測対象のナ ノスケール構造と実環境中の機能との相関を見出すこ とを目的とした
研究開発領域である。手法とし ては、透過型電子顕微鏡（TEM）、走査プローブ顕微鏡（SPM）、ラマン散
乱顕微鏡、放射光X線イ メージング 、中性子イ メージング 、等がある。プローブとし ては、電子線、レーザ、
放射光X線、中性子線、等が利用されている。近年では、オペラン ド計測という用語が初めて使われた触媒
分野にとどまらず 、バイオ分野、太陽光発電デバイス、さらには量子マテリアルにまで対象が急拡大し、学術
界と産業界の両方において不可欠になりつつある。
「理論・計算科学」の物質・材料シミュレーションは、量子力学や統計力学の諸知見を元に、物質の構造、
物性、材料組織、化学反応機構などを高精度に解析・予測する技術の確立をめざす研究開発領域である。
手法とし ては、分子系電子状態計算、固体系電子状態計算、分子シミュレーション、モンテカルロシミュレー
ション、統計力学にもとづく積分方程式、連続体モデルなどがある。化学反応や電子移動などの原子・電子
レベルの現象の解明に加え て、それらがミクロな組織や物性に与える影響、メゾスコピックレベルの非線形現
象とマクロな性能・機能との関係性など、マルチスケールの階層構造、さらには異なったスケールにおける多
様な物理・化学現象が絡みあうマルチフィ ジックスプロセスを明らかにするこ とで諸現象の制御方法を見出し、
新材料の設計指針を提供する。近年では、極限環境下の現象予測においても、非経験的で予言能力の高いシ
ミュレーション技術が大きな役割を果たし ている。また、マテリアルズ・インフォマティ クス等のデータ駆動型
材料創製にも大きな係わりを持つ。ナ ノテク ノロジー・材料分野におけるグローバルな研究開発競争が激化す
るなか、 シミュレーション ・ データ科学を駆使したハイスルー プッ トな材料開発に大きな期待が寄せられている。
366
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域共通基盤科学技術
2.6

===== PDF_PAGE 379 =====
2.6.1 微細加工・三次元集積
（1）研究開発領域の定義
シングルナ ノ メートルレベルまでのシリコンの微細加工プロセスの高度化および三次元集積を実現する研究
開発領域である。現状のフッ化アルゴン（ArF）液浸露光技術と多重露光技術の高度化に加え、EUVリ ソグ
ラフィ（Extreme ultraviolet lithography） 、ナ ノ インプリ ン ト、ブロックコポリマー（block copolymer）
の誘導自己組織化パターンなどの利用によるシングルナ ノ メートルレベルの新たなリ ソグラフィ技術、原子層
堆積・エッチング（ALD・ALE） 、高アスペク ト比パターン形成などの研究開発課題がある。
（2） キーワード
シングルナ ノ 、リ ソグラフィ技術、露光装置、ArF 液浸、極端紫外線（EUV） 、誘導自己組織化（DSA） 、
ブロックコポリマー、多重露光、線幅ばらつき（LWR） 、ナ ノ インプリ ン ト、ナ ノ インプリ ン ト リ ソグラフィ
（NIL） 、モールド、複製テンプレート、ロールtoロール、マルチビーム描画、金属酸化物系レジス ト、自由
電子レーザー EUV光源、ALD・ALE、選択的原子層堆積（AS–ALD） 、熱的原子層エッチング（Thermal
ALE） 、シリコン貫通電極（TSV）
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
近年はスマート フォ ン 、パソコン 、液晶テレビ、掃除ロボッ トなどの情報通信機器・エレク トロニクス機器
の高機能化、 高性能化、 低消費電力化が進ん でおり、 これを支え ているのが 半導体の大規模集積回路（LSI）
の性能向上である。半導体集積回路の従来の二次元的な微細化は終焉を向かえ つつあるが、ウェハレベルで
同じまたは異なる機能回路を積層し て三次元構造を作ったり、複数のチップ（チップレッ ト）を2次元（2D）
/2.5次元（2.5D）/3次元（3D）実装したりする技術が登場し、トランジスタレベルにおいても複数のチャ
ネルを積層し て三次元構造化する研究開発が進められている。このようなトランジスタレベルや集積回路の性
能向上は、基本的には材料の革新を含む微細加工技術、半導体プロセス技術や実装技術の継続的な進展に
よっ て牽引されてきた。今後はトランジスタレベルおよびウェハレベル、チップレベルでの三次元構造化が重
要になり、それらを実現するためのシングルナ ノ メートルレベルの微細加工技術、ウェハレベルの三次元集積
技術、チップレベルでの高密度三次元実装技術といった基盤技術の研究開発が重要になる。
この研究開発領域では、シングルナ ノ メートルレベルのパターン形成技術とし てEUVリ ソグラフィを含む光
リ ソグラフィ 、ナ ノ インプリ ン ト、ブロックコポリマーの誘導自己組織化、ウェハレベル/チップレベルの高精
度な三次元構造形成技術とし て、ALD・ALE、高アスペク ト比パターン形成、三次元チップ実装技術につい
て記載する。
［研究開発の動向］
 ●光リソグラフィ
微細加工技術の中核を担う光リ ソグラフィ技術は、使用する光の短波長化、縮小投影技術、近接効果補正、
液浸技術など光学系やマスクの工夫、レジス ト材料の改良、基板のケミカルメカニカルポリ ッシング
（Chemical Mechanical Polishing: CMP）など様々な技術を取り入れ、波長193 nm のArFエキシマレー
ザ光による液浸リ ソグラフィを用いた多重露光技術により、10 nm台の回路パターンを持つLSIが量産される
になった。
ArF液浸リ ソグラフィによる多重露光技術では、波長限界より微細なパターン形成を可能にする反面、製造
コス トの高さが課題となっ てきた。そこで、さらに波長が短いEUV光源を用いたリ ソグラフィの技術開発が進
められ、2019 年には波長 13.5 nm のEUVリ ソグラフィの量産技術適用が開始された。TSMCとSamsung
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
367
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域共通基盤科学技術
2.6

===== PDF_PAGE 380 =====
がスマート フォン用16 nm（7 nm世代）ロジックデバイスへ適用し、2020年と2021年にはそれぞれ5
nm世代と3 nm世代のロジックデバイスの量産に使われた。 EUVリ ソグラフィ技術の研究開発項目とし ては、
①EUVレジス トパターンおよびパターン形成プロセス技術開発、② EUVマスクの開発、③EUV光源の開発
があり、2 nm世代以降の量産展開に向けて研究開発が続けられている。
EUVのレジス ト材料に関し ては、高解像、高感度、低LWR、低アウ トガスのEUV用レジス ト材料が要求
される。LWRの主要因はレジス ト材料そのものにあると考えられ、 化学増幅系レジス トの場合には、 酸発生材
（photoacid generator: PAG）の不均一分布がLWRの主要因であるこ とが明らかにされている。近年、軟
X線の共鳴散乱法でPAG等のレジス ト構成材の凝集状態を観測し空間的なばらつきを把握できるようになった。
さらなる高感度化、高解像度化を可能にするレジス ト材料とし て、金属酸化物系レジス トの研究開発が進め
られている。これは金属錯体を骨格にした2～3 nm程度の粒子サイズを有する材料であり、EUV光に対し
て大きな吸収断面積を有するHf、Sn、Zr、Zn、Te等の金属が用いられている。金属含有レジス トの実用化
に向けた課題は保存安定性とプロセス安定性であり、特に大気中の水分に大き く影響されるこ とが問題となっ
ている。一方で、ALDを用いたレジス ト膜の形成および溶液による現像に代わっ て、ドライエッチングによる
パターン形成手法を用いる ドライレジス ト材料・プロセス技術が欧米から提案されている。これは、日本のレ
ジス ト メーカーが市場を拡大し てきた従来のレジス ト材料・プロセスの牙城を崩そう とする意図が見られる。
マスク開発では、レチク ル基板洗浄技術、多層膜成膜技術の開発に加え て、マスク欠陥検査・修正技術、
ペリク ル技術の開発が進められている。量産用露光装置では、光学系やマスク表面への炭素堆積を防止する
ために真空中に水素ガスが導入されているが、これにより高強度EUV露光環境下ではマスクの多層膜や吸収
体、ペリク ル、レジス トが水素化され、微細パターン形成に大きな影響を及ぼす 。このため、水素環境下で
の高強度EUV照射によるマスク材料の水素脆性の加速試験や、実際の露光環境に耐えるマスクの開発が進
められている。
EUV光源については、高スルー プッ トを維持するため光源のさらなる高強度EUV光が安定的に生成可能
な光源開発が進められた。この中で、LPP（Laser Produced Plasma）型のEUV光源ではASML Cymer
社が性能面で有利な位置にいる。一方、マスク検査用のEUV光源ではDPP（Discharge Produced
Plasma）型のEUV光源開発を進めてきたウシオ電機が有利な位置にいる。
 ●ナノインプリント
ナ ノ インプリ ン トは原版となるモールド（金型）を型押しし て数十nm単位の3Dパターンを一括加工する
技術であり、従来技術と比較し て大幅な低コス ト化が期待できる。米国と日本では最先端の半導体集積回路
製造への応用が進められており、有効エリア30 mm角程度のモールドを用いたステップアン ドリピート方式
のパターン形成技術の開発が行われている。重ね合わせ精度は基本的にモールド寸法が小さいほど有利であ
るが、半導体応用では非常に高い精度が要求されるため、これまでに加圧による倍率補正や、硬化光とは異
なる波長の光をウエハに照射しウエハを所望の形状に微小変形させるこ とで高次補正を行う機構も装置に導
入されている。米国の大学ではプリ ンス ト ン大、ミシガン大、テキサス大が歴史的に強い。企業ではキャ ノ ン
ナ ノテク ノロジーズが日本のキャ ノンと共同で半導体用のナ ノ インプリント ステッパーの開発を続けている。日
本では、大日本印刷がキャ ノ ンのナ ノ インプリ ン ト ステッパー用のモールドを開発し、キオクシアが四日市工場
でNAND型フラッシュメ モリの製造プロセスへの導入を始めている。
半導体集積回路製造以外の応用では、ロールtoロールのナ ノ インプリ ン トの研究開発が世界的に行われて
いる。例えば、欧州はナ ノ インプリ ン トによる光学デバイスの製造に力を入れている。この方法では、200–
300 mmウエハ寸法のモールドを利用しウエハ一括でパターンを形成する。ウエハ一括用のモールド作製で
は、EVG770NTなどのステップ&リピートによるウエハサイズモールドの作製を行う装置が市販され、ウエ
ハサイズモールドの作製サービスも始まっている。
368
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域共通基盤科学技術
2.6

===== PDF_PAGE 381 =====
●DSA技術
ブロックコポリマーを用いたDSA技術に関し ては、欠陥低減が最大の課題である。また、さらなる高解像
度化に向けて、相互作用パラ メータ（χ）の大きな高χ材料の開発も重要である。実用化に向けた技術課題
とし て、像形成シミュレーション技術の高度化、形成された像の評価・検査技術の高度化などがあげられる。
最近ではIntel社やIBM社がEUVリ ソグラフィにより形成したガイ ドパターンを用いてDSAを適用するこ とで、
低 LWR のパターン形成を実証している。
 ●ALD・ALE技術
ALD技術は、2007年に先端CMOSデバイスへの高誘電率（High –k）ゲート絶縁膜の導入を契機に活
発化し、2009年頃からはArF液浸リ ソグラフィの自己整合ダブルパターニング（Self–Aligned Double
Patterning: SADP）のスペーサー用とし てプラ ズマALDによるSiO2 成膜技術とし て用いられている。この
SADP技術は、2010年代の後半よりFlashやDRAM等の微細パターニングに用いられ、現在ではSADPを
2回繰り返すこ とで密度をさらに倍増するこ とが可能なSelf–Aligned Quadruple Patterning（SAQP）も
実用化されている。研究段階ではSADPを3回繰り返すSelf –Aligned Octuplet Patterning（SAOP）も
検討されているが、プロセスステップが大幅に増加し て高コス トなプロセスとなるため、SAQP以降はEUVリ
ソグラフィが本命視されている。DRAM向けキャパシタ材料とし ても以前よりHigh–k膜がALDで成膜されて
いるが、さらに比誘電率を増加させる目的で多元系材料のALD成膜が必要になっ ており、今後もこの技術開
発の方向性は継続すると予想される。また、これまで半導体デバイスで用いられていなかった新材料のALD
も学会では活発に議論されている。
Area–Selective ALD（AS –ALD）が継続的に注目を集めている。 AS–ALDは現状ではBEOL（Back
End of Line: 配線工程）のLow –k膜上のAl
2O3 保護膜の成膜に量産レベルで用いられており、Cu上には堆
積せず Low–k絶縁膜上のみにAl 2O3 を成膜させるこ とで配線の信頼性を確保し ている。選択成長はCVD等
でも昔から検討がなされているが、AS–ALDも同様に成長の選択性に最大の課題があり、半導体デバイス製
造には用いられていない。 imecがコンソーシア ムとし て業界内での存在感を示しおり、特にAS–ALDを中心
とするALDの分野で活発に対外発表し ている。
ALE技術も、従来のドライエッチングよりもSiO2とSiNとの選択比を高く した加工ができるため、2010年
代後半より活発化し、ロジックデバイスのSAC（Self–Aligned Contact）工程から使用されはじめた。ALE
は処理時間が長いという課題があるため、コス トが重視されるメ モリデバイスでは採用が見送られているが、
最先端のロジックデバイスでは数nmの制御が要求されるため、今後も熱的原子層エッチング（Thermal
ALE）技術といった新たなALE技術の開発やその適用が拡大すると考えられる。
 ●高アスペクト比パターン形成技術
ロジック回路とメモリ回路、アナログ回路、イ メージセンサ回路といったように異種の回路をウェハレベル
で三次元集積化する技術はすでに製品にも使われており 、そこではSi貫通電極を形成するためのTSV
（Through–Silicon Via）加工が非常に重要な技術になっ ている。 TSVについては従来の延長戦上で技術開
発が進められており、新たな進展はみられない。一方、3D NANDフラッシュメ モリやDRAMで用いられる
絶縁膜の高アスペク ト比加工は極めて難易度が高く、ドライエッチングの分野ではALEとならび注目を集めて
いる。現状では、アスペク ト比50以上の構造を形成する加工が要求されており、最先端の重要な研究開発課
題となっている。
 ●三次元チップ実装技術
半導体チップの三次元集積の要素技術の研究開発は1990年代から行われ、2000年を過ぎたあたりからメ
モリやセンサ製品への利用が始まり、2000年代後半からロジックを含めた展開が活発化し てきた。チップ外
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
369
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域共通基盤科学技術
2.6

===== PDF_PAGE 382 =====
接続型の三次元集積技術にはパッケージ積層（PoP）やベアチップ積層（CoC）が含まれ、ベアチップ積層
ではワイヤーボンディングやフリップチップを用いたものが存在している。当時はコントロールチップや SRAM
など特定用途から用いられ、ロジックチップを組み合わせてシステムインテグレーションとし ての選択肢が広
がった。その後、特定領域からベアチップ流通や組み合わせが拡大する方向と、半導体チップの微細化・ウ
エハ大口径化に伴う異種回路集積のプロセス管理が技術的・経済的にも困難になる方向、さらにはTSMCな
どファウン ドリへのチップ製造集中の方向などから、小型化・システム化された半導体パッケージとし てチップ
レッ トを利用する活動が活性化し ている。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
 ●光リソグラフィ
EUVリ ソグラフィでは、LWRおよびStochastic欠陥の低減が特に注目されている。1つのチップ上に10
nmレベルのパターンを数十億個以上形成すると、統計的ゆらぎに伴う欠陥（stochastic defect）が顕在化
し て く る。これまでEUV光の入射フォ ト ンのゆらぎ（ショッ ト ノ イズ）が原因とみられていたが、2019年の
SPIE Advanced Lithography国際会議でレジス ト材料そのものに原因があるとの見解が示され、レジス ト
構成材の空間的なばらつきを測定し低減を目指す研究が進められている。また、レジス トのパターン形成では
線幅が微小になるとレジス トパターンが倒れやす く なるため、レジス ト薄膜の構造解析が重要であり、下地等
の密着性改善に向けた解析が進められている。
 ●ナノインプリント
半導体製造用のナ ノ インプリ ン ト ステッパーに関し ては、年々着実に性能が向上し ている。高次補正に加え
てインクジェッ トによる樹脂配置の適正化によるパターン配置精度の向上、下層膜によるHe吸収を利用した
樹脂の高速充填によるスルー プッ トの向上、インプリ ン ト時のパーティ ク ル発生の徹底的な抑止によるモール
ドの長寿命化などが図られている。また、Heに代わるガスとし てCO2 の適用も試みられている。
半導体製造用のステップアン ドリピート用のモールド作製では、マルチビームの電子ビーム描画装置が利用
できるようになり、マスターモールドの作製に適用されている。マスターモールドの欠陥修正技術や検査技術
も開発されている。
ウエハ一括のナ ノ インプリ ン トでは、大量生産に向けた300 mm FOUP（Front–Opening Unified
Pods: ウエハの工程内搬送に用いる密閉型容器）を備え完全自動化されたUV–NIL装置が市販されている。
この応用とし てはAR（Augmented Reality：拡張現実）/MR（Mixed Reality：複合現実）用デバイスが
あり、屈折率1.9の高屈折率ガラ スウエハと屈折率1.9の光硬化樹脂を用いてAR/MR用導波路を300 mm
ガラ スウエハ上にナ ノ インプリ ン トで作製し ている。また、サブ波長構造で光学機能を発現させるFlat Optics
という新しい分野もある。光学素子の厚みが薄く なるだけでなく従来の光学素子では実現できなかった機能を
付与することができるために注目され、ナノインプリントの新しい応用先としても魅力がある。
ウエハ一括用のモールド作製では、EVG770NTなどのステップ&リピートによるウエハサイズモールドの
作製を行う装置が市販され、ウエハサイズモールドの作製サービスも始まっ ている。大面積モールドの作製で
は電子ビーム描画はコス ト的に見合わないため利用されてこなかったが、低コス トの超高スルー プッ ト電子
ビーム描画装置が開発され、電子ビームによるウエハ寸法のモールドへのナ ノ パターン作製の道が開けた。
 ●ALD・ALE技術
デバイスサイズの縮小に伴い、数nmレベルの膜厚を持つ極薄膜の膜質をバルクの膜質と同様に制御する
課題が生じている。今後のALDの膜質制御では、これまで「界面」と考えられていたレベルの極薄膜（< 5
nm）の膜質制御の重要性がますます高まる。これまでの半導体デバイスでは用いられていなかった新材料だ
370
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域共通基盤科学技術
2.6

===== PDF_PAGE 383 =====
けでなく、SiO2 やSiN、High–k材料といった使い慣れた材料にと っ ても新たな検討課題になっ ている。
ALEの最大の課題は処理時間の長さにあり、高コス トなプロセスであるこ とからデバイスメーカーでの使用
が敬遠されていた。しかし、近年では、高スルー プッ ト化に向けた研究が報告されており、実用化に向けて技
術が進展し ている。また、処理時間が長いと基板へのイオンの侵入が多く なりダ メージの蓄積が懸念されるが、
プロセスシーケンスや条件設定の工夫により、低ダ メージ化の検討がなされている。超高選択比加工を目的
に、表面処理によっ て吸着種を所望の材料上のみに吸着させる手法も、近年新し く提案されている。これは、
表面機能化（Surface functionalization）とよばれ、コロラ ド鉱山大（Colorado School of Mines）の
グルー プによっ て積極的に報告されている。超高選択比化を実現する目的で、表面処理や新しいガス系の研
究も今後期待される分野である。 Thermal ALEの検討も①高アスペク ト比構造への適用、②超高選択比加
工への適用、③難エッチング材加工（Cu、Ni、Co等）への適用を目指し て活発化し ている。これまでの
ALEはArイオンによる反応生成物の脱離が主であったのに対し、熱脱離させる点が特徴である。さらに、光
を用いて反応を促進させる新しいALEの方法も提案されるなど研究開発が活発化し ている。
 ●高アスペクト比パターン形成技術
3D NANDフラッシュメ モリやDRAMで用いられる絶縁膜の高アスペク ト比加工が注目されている。従来
のエッチング装置では、処理の途中でエッチングが停止したり、形状が変形したりする等の課題があったが、
超高パワーの装置開発により、アスペク ト比50程度の加工が可能になっ ている。しかし、さらなる高アスペク
ト比への要求も高く、新しいガス系やマスク材料の提案などが切望されている。また、微細なパターン内での
粒子挙動をシミュレーションする技術も重要になっ ている。さらに、使用されるガス系が堆積性のガスである
こ とから、チャ ンバー内壁に多くのポリマー堆積物が付着し てプロセス変動要因となっ ているこ とから、チャ ン
バー内のドライクリーニング技術の開発も強く求められている。
 ●三次元チップ実装技術
チップレッ トを用いた2.5D、3D集積の実装技術領域が活発化し ている。技術的には以前から取り組まれ
ていたベアチップ実装や2.5Dと呼ばれるパッケージ技術であるが、ベアチップ自体の接続インター フェー スの
規格化や、パッケージ基板におけるデザインルール差への対応などが行われて組み合わせの自由度が拡大さ
れ、また自社の開発範囲外での技術進展を促す ようになっ ている。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
米国では、EUVリ ソグラフィ技術の開発が、2016年より5年間で5億ドル支出し、Global Foundries社
とニューヨーク州立大Albany 校（SUNY）で進められた。また、Intel社、Samsung社、TSMC社、
Inpria社が出資し、ローレ ンスバークレイ国立研究所内にEUREKA研究センターが形成されている。2022
年にはCHIPS法（CHIPS and Science Act of 2022）により、半導体関係の幅広い分野（半導体の製造、
組立、試験、パッケージング 、研究開発など）に新たに527億ドルの投資が行われる。その中で、商務省
（DOC ）が発足を予定する全米半導体技術センター（NSTC）は、先端半導体技術の研究と試作、労働者
訓練プログラ ム、スタート アップ支援などを行う官民コンソーシア ムを担うものとし て注目される。 NSTCは
2025年までに、チップレッ ト プラッ ト フォームの創設または資金提供を行い、スタート アップや学術機関の研
究者が、より迅速にイ ノ ベーションを起こし、開発コス トを大幅に削減できるようにするこ とや、パッケージ
技術開発を行うためのNational Advanced Packaging Manufacturing Program（NAPMP）の製造拠
点の設立も計画し ている。 DARPAはプロジェク ト「次世代マイ クロエレク トロニクス製造（NGMM） 」にお
いて、高度な3Dパッケージングによっ て可能となる異種材料や異種部品を統合する3Dヘテロジーニアスイ
ンテグレーションの研究開発とプロトタイプの製造を行う拠点 （オー プンアクセス施設） の設立を目指し ている。
欧州では、imecやLeti等のコンソーシア ムでシングルナ ノ メートルの微細加工プロセス技術開発を継続中
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
371
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域共通基盤科学技術
2.6

===== PDF_PAGE 384 =====
であり、EUV 露光や電子線露光技術（EB）の開発が精力的に進められている。 imecには日本、韓国、米
国から多くの半導体プロセス技術者が出向し、量産型露光装置NXE–3400Bを導入し て応用研究が進められ
ている。ナ ノ インプリ ン ト関係では、微細構造を有する光学デバイスを作製するためのパイロッ トラインの構
築を目指したPHABULOUSが注目される。 ALD・ALEに関し ては、imecがコンソーシア ムとし て業界内で
の存在感を示し ており、AS–ALDの分野で大手装置メーカーとの研究開発を活発に行っ ている。それにとも
ない、オランダのアイン トホー フェン工科大学も、ALDやALEの分野で先駆的な研究を行っ ている。
国内ではEIDEC（Evolving Nano –process Infrastructure Development Center）を中心とするプロ
ジェク トが2015年に終了し、その後の進行中の国家プロジェク トはないが、兵庫県立大学にはEUVリ ソグ
ラフィの基盤技術開発を目的とした企業との共同研究の形で実質的なコンソーシア ムが形成され、光学系、レ
ジス ト、マスクなどEUVリ ソグラフィ技術の基礎から応用まで幅広い研究開発が進められている。ナ ノ インプ
リ ン ト技術に関し ては、2022年度に始まったNEDO「ポス ト5G情報通信システム基盤強化研究開発事業」
がある。この中の 「先端半導体製造技術の開発」 の前工程 （Beyond 2 nm） で、 ナ ノ インプリ ン ト リ ソグラフィ
技術が先端半導体製造プロセス技術開発に利用されており、ナ ノ インプリ ン トによる半導体製造への活用を目
指した日本における初めてのプロジェク ト とし て注目される。半導体の経済安全保障に関わる政策も注目され
る。2021年6月の経産省の「半導体戦略」や2022年5月の日米の「半導体協力基本原則」合意に沿っ て、
Beyond 2 nm の次世代半導体の確保に向けて、Rapidusによる量産製造拠点とLSTC（Leading edge
Semiconductor Technology Center）による研究開発拠点の体制が整備され、2022年度より次世代半導
体プロジェク トが進められるこ とになった。ここではALD・ALE技術は重要であり、本プロジェク トを通じて
これらのプロセス技術の進展が期待される。三次元チップ実装技術に関し ては、材料メーカー主体の活動で
あるJOINT2も2021年度から2.5D実装や3D実装などの次世代半導体の実装技術や評価技術を確立するた
めの活動を行っ ている。さらに、NEDO「ポス ト5G情報通信システム基盤強化研究開発事業/先端半導体製
造技術の開発」の後工程（実装 3Dパッケージ）がTSMCジャパン3DIC研究開発センターを中心に実施さ
れるこ とになり、今後チップの三次元実装の研究開発の加速が期待される。
（5） 科学技術的課題
IRDS（International Roadmap for Devices and Systems）半導体国際ロードマップ半導体2021年
版によると、2022年、2025年、2028年にはそれぞれ3 nm、2.1 nm、1.5 nm世代のロジックデバイスの
量産にEUVリ ソグラフィの量産展開が計画されている。また、研究とし てはDSAではEUVリ ソグラフィによ
り形成したガイ ドパターンを用いて、DSAのパターン形成を行う研究が進められている。これらの微細化を進
めていくための課題とし て、EUVリ ソグラフィをはじめ他のリ ソグラフィに共通し てあげられるのがLWR の低
減、レジス トのパターン倒れの抑制がある。従来のスピンコート法に代わる可能性を有するCVD や ALD に
よる新しいレジス ト成膜法の検討や、従来のウェッ ト現像に代わっ て ドライ現像プロセスも視野に入れた研究
で必要である。また、EUV光源のさらなる高出力化に向けて、自由電子レーザー（FEL）光を用いた光源の
開発も重要であり、輝度が非常に高いため、レジス トのアブレーションや多層膜へのダ メージ、偏光の制御、
コヒーレ ンシーの制御などの課題に取組む必要がある。
ナ ノ インプリ ン ト技術については、半導体応用は実用化に近づき、ロールtoロールもコス トを議論するレベ
ルにある。一方で、ウエハ一括のインプリ ン トはレーザー描画などを用いてミクロンレベルの3次元構造を形
成し ているが、超高スルー プッ トの電子ビーム描画装置により50～500 nm 程度の寸法のパターンを自在に
描画し て低コス トでウエハ一括用モールドを加工できるようにし ていく必要がある。ナ ノ インプリ ン トはバブル
欠陥を抑止するために真空中で行われる場合もある。また、大気圧中であっ てもHeガスの特殊性を利用し て
バブル欠陥を抑止できるが、Heは需給状況が大変逼迫し価格も高騰し ているため、今後も安定的に低コス ト
で十分な量を確保できるかに懸念がある。このため、He代替とし てCO
2 や凝縮性ガス（例えば、PFP
（HFC –245fa） ）の利用、PFPよりもEarth frendlyなHFO系のガス（例えば、CTFP（HFO–1233zd）
372
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域共通基盤科学技術
2.6

===== PDF_PAGE 385 =====
やTFP（HFO –1234ze） ）の利用も今後検討し ていく必要がある。
ALDに関し ては、極薄膜化に対応する膜質の制御と解析技術の進展が重要になる。例えばSiN膜が5 nm
以下に薄膜化されると、低密度化、界面特性劣化、ピンホール形成、アイラン ド成長など、厚膜とは異なる
膜質になるこ とが報告されている。また、DRAMで用いられる多元系のキャパシタ材料や、二次元物質など
の新たなチャ ネル材料のようにこれまで半導体で使用されていなかった新材料のニー ズが年々高まっ ており、
新材料のALD技術とその基礎となるメカニズム解明も極めて重要となる。 ALDにおける注目領域であるAS–
ALD の課題とし ては、①選択成長が極めて困難（選択性不良） 、②等方的な成長（マッシュルーム成長） 、
③ALEやWet処理と組み合わせたクラ スター装置の開発、がある。 low–k膜上にAl
2O3 を10 nm 以下の膜
厚で堆積するこ とはできているが、厚膜で選択成長を実現するこ とはまだ大きな課題となっ ている。成長領域
と非成長領域での製膜遅れ時間（incubation time）の差違を利用し、サイ ク ル時間制御によっ て選択成長
を行うが、表面状態に大き く左右されるため、in–situでの表面状態の把握などが今後重要な課題となる。
ALDの等方的な成長に起因した寸法の拡大（マッシュルーム成長）については、等方成長はALDの基本原
理なので根本的な解決策は無いが、プラ ズマALDを用いるこ とや、エッチングとの組み合わせの検討や、そ
のプロセスを可能とするクラ スター装置の開発が必要である。
ALEの課題とし ては、①新規吸着ガスの探索、②ALEサイ ク ル毎の表面の再現性、③チャ ンバー内壁との
相互作用によるレート変動（特に絶縁膜のALE） 、④ALEに特化した装置開発・高速加工、⑤低ダ メージ化、
がある。これらの課題には相互に関連するものもあり、解決策の模索が必要である。また、Thermal ALE
の課題とし ては、①等方性加工、②新材料（特に難エッチング材料）に対応したガスケミス ト リーの探索、
③熱脱離物の分解抑制、④装置開発、などがある。材料に応じて、最適なガスケミス ト リーや表面処理が異
なるので、材料毎のガスケミス ト リーのデータベー ス化が強く求められる。
高アスペク ト比の加工に関し ては、現在のガス系や装置構成ではさらなる高アスペク ト比化に陰りが見え て
いるのが現状である。装置とし ては、高印加電圧化が期待される。一方で微細ホール内の粒子挙動など、メ
カニズム的にまだ分かっ ていないこ とも多く、メカニズム解明を並行し て進めるこ とで、新規ガス系等の提案
に繋がるこ とが期待される。また、高選択比を実現する従来のアモル ファ スカーボン膜に代わる新規マスク材
料の選択や、装置内の効率的なク リーニングプロセスの開発など、エッチング以外の周辺技術にもまだ多く
の改善の余地がある。
（6） その他の課題
ロジック半導体製造で40 nm世代以降のプロセス技術を持たない我が国にと っ て、どのように最先端の微
細加工プロセス技術の研究開発を進めて行くのか、大変難しい状況にある。一方、半導体材料、製造装置、
計測技術・装置には強みを持っ ているので、これらの技術・産業分野を基に、強いプロセス技術を有する海
外と連携し て、最先端の微細加工プロセス技術・半導体製造技術を再度獲得するこ とが経済安全保障上も重
要である。
また、先端の半導体技術の知識を持つエンジニアや、最先端の研究開発に携わる研究者などの半導体人材
の育成も非常に重要である。半導体産業で日本の存在感が減少する中で、若い人が半導体分野への関心が
無く なり、優秀な人材の確保ができなく なっ ているのが現状であり、これを根本的に改善し ていく必要がある。
一方で、2021年から始まった経産省の半導体戦略および一連のプロジェク トやコンソーシア ムに関する政
策は非常に重要であり、日本の半導体技術開発、半導体人材の流れを大き く変える可能性がある。半導体の
経済安全保障の問題が社会的にも注目され、それに対し て日本への28 nm世代の工場誘致、Beyond 2 nm
世代の先端半導体製造（前工程）と三次元実装（後工程）技術開発に多額の投資がなされるこ とで、我が
国の半導体復権の期待も高まっ ている。この機会に、産業界とアカデミアが密に連携し て技術開発と人材育
成を強化し ていく こ とが重要である。そのような活動をサポートするための経産省、文科省の様々なファン
ディ ングとそれらの連携による、長期的な視点での産業戦略と研究開発戦略が望まれる。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
373
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域共通基盤科学技術
2.6

===== PDF_PAGE 386 =====
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 〇 ↘
・EUVリ ソグラフィの基礎研究では兵庫県立大学で光学系、レジス ト、
マスク等の基盤技術開発の基礎研究が精力的に進められている。
・ナ ノ インプリ ン ト技術に関し て、大阪府立大学、東北大学、産業技術
総合研究所などで各種基礎検討を続けている。極限ナ ノ造形・構造物
性研究会ではシングルナ ノ領域のナ ノ インプリ ン トに取り組ん でいる。
・ALD技術における日本の存在感は低下傾向である。国内の大学では
東大等が検討し ていたが、近年では発表件数も低下し ている。 ALE技
術は、名古屋大（ALEプロセス） 、大阪大（表面反応）が、国内の研
究拠点となっ ており、精力的に研究を行っ ている。
応用研究・開発 ◎ →
・EUV用光源開発では 日本の光源メーカー2社がEUVマスク欠陥検査
装置用にレーザーテック向けに開発が進められている。また、日本国
内メーカーがペリク ルの開発を進めている。さらに、レジス トの塗布現
像装置および洗浄装置は日本企業が大きな世界シェアを有し ている。
・ナ ノ インプリ ン ト技術については、東芝メ モリ、キヤ ノ ン 、大日本印刷
がNANDフラッシュメ モリの生産に向けて精力的に研究開発を行っ て
いる。
・ALDでは、東京エレク トロン 、日立国際が、High–k等を含む金属材
料の熱ALD技術で世界的なシェアを持っ ている。ALEでは、装置メー
カーとし て、東京エレク トロンが異方性ALE（絶縁膜）の量産化を世
界に先駆けて実現した。また、日立ハイテクも等方的なThermal ALE
技術のデバイス適応を世界に先駆けて検討し ている。
・材料メーカ主体の活動（JOINT2、フレキシブル3D実装協働研究所
など）がみられる。ただし、牽引役の半導体メーカーが不在である。
米国
基礎研究 ◎ →
・EUVリ ソグラフィに関し ては無機材料を中心としたレジス ト材料の開発
と、そのメカニズム解析が、材料メーカーだけでなく 、大学や研究機
関によって積極的に進められている。
・ナノインプリント技術は、プリンストン大、ミシガン大、テキサス大、
マサチューセッツ大で精力的に研究されている。
・AS–ALDや、Thermal ALEではコロラ ド大やスタンフォード大など、
大学が先駆的な発表を継続的に発表し ている。
応用研究・開発 ◎ →
・EUVリ ソグラフィの実用化が着実に進ん でいる。
・ ナノインプリント技 術 についてはキャノンナノテクノロジ ーズ が 引き続き
米国を拠点とし て精力的に研究開発を進めている。ロールtoロールの
研究もある。
・Intel社の先端ロジックデバイスでは、ALEやThermal ALE技術が
Fin FETの製造で用いられている。Thermal ALEは日立ハイテクの技
術である。
・intelを中心としたチップレッ ト規格化が進められている。
欧州 基礎研究 ◎ →
・EUV リ ソグラフィについては、スイスのPSIにおける放射光を用いた
干渉露光や、Carl Zeiss SMTでの高NA化開発等、微細化の最前線
を牽引し ている。材料面でもMulti Triger型など提案し ている。
・ナ ノ インプリ ン ト技術はWuppertal 大、PSI、Letiなどで研究し てい
るが、NaPaNILの後は大きなプロジェク トは走っ ていない。
・アイン トホーヘン工科大は、ALD・ALE共に、大学とし ては最も進ん
だ研究開発を行っ ており、大学研究の中心的な役割の一つを担っ てい
る。
374
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域共通基盤科学技術
2.6

===== PDF_PAGE 387 =====
欧州 応用研究・開発 ◎ ↗
・ベルギーのimecにおける微細加工技術、オランダのASMLの露光装
置開発が、半導体の微細化技術の中心とし て君臨し ている。 EUVリ ソ
グラフィ 、マルチビーム型描画装置や検査装置なども積極的に研究開
発を進めている。
・ナ ノ インプリ ン トについてはEVGおよびLetiがウエハ括ナ ノ インプリ ン
トの実用化に力を入れている。
・imecがALD・ALEに関連する世界で唯一のコンソーシア ム的開発拠
点となっており、特にAS–ALD技術で、先駆的な検討を行っ ている。
また、オランダのASM社は有数のALD関連の装置メーカーであり、
特にプラ ズマALD技術において最先端の技術を有し ている。英国の
Oxford Instruments社は、研究用途のALD装置を多く製造し、
ALDの研究で幅広く使用されている。
・3D実装もimec、Fraunhofer IZMによる技術研究が継続されている。
中国
基礎研究 △ ↗
・欧米や日本を追う状況に変わりはないが、大学からの研究発表がみら
れるようになり、近い将来、研究者や研究費の増加で基礎研究が活発
化し ていく可能性がある。
・2018年からナノインプリント技術の研究開発がブームを迎えており、
2019年には論文発表件数で世界ト ップに躍り出た。香港大学、南方
科技大学、天津大学、中国科学院、大連理工大学、南京大学、厦門
大学などから多くの発表がなされている。
・ALD・ALE関係はALD Conferenceでの発表件数から見ても、まだ
件数は少ない状況である。
応用研究・開発 △ ↗
・各種加工技術関連装開発、プロセス技術開発、材料開発が積極的に
進められており、発表文献数にも伸びがみられる。
・ALD・ALE関係での中国企業の発表は、ほとんどみられていない。し
かし、微細加工技術に関する研究開発を積極的に進めている。
・RISC–V展開の状況もあり、中国製半導体の流通は増加。ファウンダ
リ保有の強みもある。
韓国
基礎研究 〇 →
・EUVリ ソグラフィ技術に関し ては、Hanyan大学でEUV用ペリク ル膜
の研究が進められているが、基礎研究のレベルはそれほど高く ない。
EUV用位相シフ ト マスクの研究開発が進められている。
・ナ ノ インプリ ン ト技術ではKIMMとKorea大が基礎研究を行っ ている。
・ALD最大の学会であるALD Conferenceにおいて、非常に多くの発
表があり、各種研究機関、大学での研究開発が極めて活発に行われて
いる。
応用研究・開発 〇 → ・Samsung社が微細加工技術の最先端技術をリードし ている。
・SK Hynix社が東芝メ モリ とナ ノ インプリ ン トの共同研究を行っ ている。
台湾
基礎研究 〇 →
・リ ソグラフィ技術の先端的研究の一部は台湾放射光施設で進められて
いるが、活発に進められている状況ではない。
・ALD Conferenceでの発表件数が比較的多い国であり、特にALD関
連の発表が多い。
応用研究・開発 ◎ → ・TSMC 社は世界のファウン ドリのト ップ企業であり、半導体製造の量
産技術で微細化のトレ ン ドを牽引し ている。
（ 註 1 ）フェーズ
基礎研究：大学 ・ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ・ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註2）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ・ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ・ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ・ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ・ 成果が見え ていない
（註3）トレ ン ド　※ここ1～2
年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
参考・引用文献

1） A
lberto Pirati, et al., “The future of EUV lithography: enabling Moore’s Law in the next
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
375
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域共通基盤科学技術
2.6

===== PDF_PAGE 388 =====
decade,” Proceedings of SPIE 10143, Extreme Ultraviolet Lithography 8 (2017）: 101430G.,
https://doi.org/10.1117/12.2261079.

2） Christopher
 K. Ober, et al, “EUV photolithography: resist progress and challenges,”
Proceedings of SPIE 10583, Extreme Ultraviolet Lithography 9 (2018）: 1058306., https://
doi.org/10.1117/12.2302759.

3） Erik
 R. Hosler, Obert R. Wood and William A. Barletta, “Free -electron laser emission
architecture impact on extreme ultraviolet lithography,” Journal of Micr o/Nanolithography,
MEMS, and MOEMS 16, n o . 4 ( 2017）: 041009. , https://doi.org/1 0. 1117/ 1.
JMM.16.4.041009.

4） K
eisuke Tsuda, Tetsuo Harada and Takeo Watanabe, “Development of an EUV and OoB
Reflectometer at NewSUBARU synchrotron light facility,” Proceedings of SPIE 11148,
Photomask Technology 2019 (2019）: 111481N., https://doi.org/10.1117/12.2540815.

5） T
akeo Watanabe, Tetsuo Harada, and Shinji Yamakawa, “Fundamental Evaluation of
Resist on EUV Lithography at NewSUBARU Synchrotron Light Facility,” Journal of
Photopolymer Science and Technology 34, no. 1 (2021）: 49 -53., https://doi.org/10.2494/
photopolymer.34.49.

6） Hir
otaka Tsuda, et al., “Process control technology for nanoimprint lithography,”
Proceedings of SPIE 10584, Novel Patterning Technologies 2018 (2018）: 105841D., https://
doi.org/10.1117/12.2297332.

7） Mar
c A. Verschuuren, Korneel Ridderbeek and Rob Voorkamp, “Substrate conformal imprint
lithography: functional resists, overlay performance, and volume production results,”
Proceedings of SPIE 10958, Novel Patterning Technologies for Semiconductors, MEMS/
NEMS, and MOEMS 2019 (2019）: 109580D. https://doi.org/10.1117/12.2514757.

8） 尹成圓他
「超高速電子ビーム描画装置及び高精度ナ ノ インプリ ン ト技術の開発」 『精密工学会学術講
演会講演論文集 2019年度精密工学会秋季大会』（2019）: 214 -215., https://doi.org/1 0.11522/
pscjspe.2019A.0_214.

9） 応
用物理学会・ナ ノ インプリ ン ト技術研究会『ナ ノ インプリ ン ト技術ハン ドブック』（東京: オーム社,
2019).

10） H
arm C. M. Knoops, et al., “Status and prospects of plasma -assisted atomic layer
deposition,” Journal of Vacuum Science & Technology A 37, no. 3 (2019）: 030902., https://
doi.org/10.1116/1.5088582.

11） Kazunori
 Shinoda, et al., “Thermal Cyclic Atomic -Level Etching of Nitride Films: A Novel
Way for Atomic -Scale Nanofabrication,” ECS Transaction 80, no. 3 (2017)., https://doi.
org/10.1149/08003.0003ecst.

12） Akik
o Hirata, et al., “Mechanism of SiN etching rate fluctuation in atomic layer etching,”
Journal of Vacuum Science & Technology A 38, no. 6 (2020）: 0602601., https://doi.
org/10.1116/6.0000257.

13） Xia
 Sang, Ernest Chen and Jane P. Chan, “Patterning nickel for extreme ultraviolet
lithography mask application I. Atomic layer etch processing,” Journal of Vacuum Science &
Technology A 38, no. 4 (2020）: 042603., https://doi.org/10.1116/6.0000190.

14） R
yan J. Gasvoda, et al., “Surface prefunctionalization of SiO 2 to modify the etch per cycle
during plasma -assisted atomic layer etching,” Journal of Vacuum Science & Technology A
37, no. 5 (2019）: 051003., https://doi.org/10.1116/1.5110907.
376
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域共通基盤科学技術
2.6

===== PDF_PAGE 389 =====
15） 向井久和 「高スルー プッ ト微細加工を実現した電子ビーム加工装置の開発」 『NanotechJapan
Bulletin』13 巻 6 号 (2020）: 1 -10.

16） 保坂教史
「ナ ノ インプリ ン ト リ ソグラフィの開発状況」 『NGL 2022次世代リ ソグラフィ ワークショップ予
稿集』 (東京: 応用物理学会次世代リ ソグラフィ技術研究会, 2022), 31.

17） 鈴木健太
, 大川達也, 尹成圓「微小液滴を利用する光ナ ノ インプリ ン トにおける混合凝縮性ガス導入の影
響」 『NGL 2022次世代リ ソグラフィ―ワークショップ予稿集』 (東京: 応用物理学会次世代リ ソグラフィ
技術研究会, 2022), 21.

18） A
ntony Premkumar Peter, et al., “Engineering high quality and conformal ultrathin SiN x
films by PEALD for downscaled and advanced CMOS nodes,” Journal of Vacuum Science &
Technology A 39, no. 4 (2021）: 042401., https://doi.org/10.1116/6.0000821.

19） Br
ennan M. Coffey, Himamshu C. Nallan and John G. Ekerdt, “Vacuum ultraviolet enhanced
atomic layer etching of ruthenium films,” Journal of Vacuum Science & Technology A 39,
no. 1 (2021）: 012601., https://doi.org/10.1116/6.0000742.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
377
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域共通基盤科学技術
2.6

===== PDF_PAGE 390 =====
2.6.2 ナ ノ・ オ ペランド 計 測
（1) 研究開発領域の定義
材料やデバイス等の機能発現中に刻々 と変化する現象の実時間または経時観測によっ て、観測対象のナ ノ
スケール構造と実環境中の機能との相関を見出すこ とを目的とした研究開発領域である。最近ではオペラン ド
という用語が初めて使われた触媒分野にとどまらず 、生きた細胞や組織などの生体試料から、半導体や蓄電
池などの実デバイスにまで測定対象は急速な広がりをみせ、学術界と産業界の両方において不可欠な研究手
法となりつつある。実環境に即したモデル環境の構築、計測装置の高感度化・高分解能化、大量データを効
率的に処理し階層スケール間をつなぐデータ科学技術、ユーザーの利便性を考慮した計測・解析システム構
築、などの研究開発課題がある。
（2) キーワード
オペラン ド計測、その場（in situ）計測、走査型透過電子顕微鏡（STEM） 、透過型電子顕微鏡（TEM） 、
パルス電子顕微鏡、 光–電子相関顕微鏡 （CLEM） 、 走査型プローブ顕微鏡 （SPM）、 ケルビンプローブフォー
ス顕微鏡（KPFM ）、超解像顕微鏡、蛍光顕微鏡、ラマン散乱顕微鏡、走査透過軟X線顕微鏡 （STXM ） 、
X線吸収分光、軟X線発光分光、コヒーレ ン トX線、中性子イ メージング
（3) 研究開発領域の概要
［本領域の意義］
微細構造や局所的な電子状態等が材料機能発現に寄与し ているこ とがある。ナ ノ金属触媒は言葉通りナ ノ
サイズの微細構造が触媒機能を持ち、巨大な誘電率を持つリラクサーと呼ばれる誘電材料は内部の局所的な
電荷揺らぎや格子歪が特性と相関を持つと考えられている。このように、分散や非対称度や尖度が異なるよ
うな集合、平均的なデータだけで判断すると本質を見逃す恐れがあり、不均一なものを不均一なまま計測す
る、つまり材料の異なる位置における構造、電子状態等をそのまま観測するナ ノ計測は、材料の真の特性を
見出す有効な手段である。
しかし、材料を別の環境に取り出し ていわゆるex situで測定し ても、特性発現の要因を決定できないこ と
がある。そこで、温度・圧力・雰囲気等をコン トロールし て、実際の動作条件と似た状態に保っ て計測する
のが、その場（in situ）測定である。触媒を例にとると、典型的な不均一系触媒において、反応中に導入す
るガスによっ て活性点たる金属微粒子表面の酸化・還元・吸着・解離・脱離等の様々な反応場を提供し てい
るため、ex situ測定では、別環境に取り出す際に金属表面が酸化され触媒の機能に結び付く構造を見出せ
ないこ とがある。しかし、in situ測定であれば、性能と直接繋がる情報が得られやすい。このin situ測定を
より一歩進め、オペラン ド計測では、現実の動作環境を計測装置内に作り出し、構造、電子状態、分光特性
等の時間変化を観測する。近年では、イン・オペラン ド計測（
in–operando measurement ）の用語も用
いられる。さらに、 「場のアクティ ブ制御」をナ ノ計測技術に融合させた概念も日本から提案されている。
［研究開発の動向］
 ●透過型電子顕微鏡（TEM）
TEMでは試料は電子が透過できる厚みに限られ真空中に置かれるため、オペラン ド計測を行うためには、
軽元素から成る薄膜によっ て試料と反応ガスなどを試料ホルダーに封入するこ とが必須である。 MEMS技術
を用いた様々な試料ホルダが開発され、ガス中、液中、電圧印加、加熱、冷却、磁場印加、加重、引張試
験など特殊な環境下における観察が可能になった。さらに、近年先端クライオ電子顕微鏡の商用化によっ て、
生体中環境を模擬した生物分野への応用が広がっ ている。
378
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域共通基盤科学技術
2.6

===== PDF_PAGE 391 =====
●走査プローブ顕微鏡（SPM）
高温場やガス雰囲気場で稼働する原子分解能SPM、外部制御された応力場における原子分解能SPMなど
の材料イ ノ ベーションに関連した環境場制御SPM計測技術の開発が進展し ている。1000K程度までの高温
場SPMでは、 原子ステップ分解能の原子間力顕微鏡 （AFM） や原子分解能の走査型ト ンネル顕微鏡 （STM）
が達成されている。触媒応用に関連したガス雰囲気高圧場や高温場を制御し、反応生成物の計測も融合させ
た反応場オペラン ドSPMは、Reactor STMやReactor AFMとも呼ばれている。このタイプのオペラン ド
SPMは、オランダ・ライデン大学のFrenkenらが精力的に開発し ており、モデル触媒における原子分解能で
の触媒反応解析に応用し ている。
 ●ラマン散乱顕微鏡
従来ラマン分光法が利用されて来なかった生物試料の分析に関し て、蛍光色素等による標識を利用した観
察法では得られない試料情報を取得できるため、細胞や生体組織の状態や応答を非破壊で検出できる技術と
し て大き く注目されている。さらに、ラマン散乱で試料中の多種の標的を同時に観察する技術も注目を集めて
いる。ラマン散乱の鋭い発光ピークにより、複数のプローブを同時に使用する事が可能となり、20程度の異
なる標的を同時に観察した例（蛍光は5色程度まで）が示されている。
 ●超解像顕微鏡法
古典的な光学顕微鏡を上回る空間分解能を有する超解像顕微鏡は非線形な相互作用を利用し て回折限界
以下の空間分解能に到達する。光照射による発蛍光性の切り替え、蛍光分子のブリ ンキング効果、誘導放出
や光励起の飽和などを活用し、超解像観察技術が実現されている。超解像顕微鏡の空間分解能は数10–100
nmであり、生体試料の内部観察や生きたままでの観察、また各種材料の内部構造の観察など、オペラン ド
計測技術とし て高い拡張性を実現し ている。ラマン散乱顕微鏡や、光吸収（明視野）顕微鏡、散乱顕微鏡な
どでも、超解像観察が可能であるこ とが示されている。特にラマン散乱顕微鏡に関し ては、近接場光を利用し
た超解像顕微鏡の開発が進ん でおり、製品化もされている。
 ●X線吸収分光（X–ray absorption fine structure: XAFS）法
XAFS法は元素選択性と局所構造敏感という2つの特徴があり、それらは特に不均一系触媒の解析に関し
ては相性が良い。初期のオペラン ドXAFS測定は、主に自動車触媒のような気体–固体界面反応の観測に使
われた。大型放射光施設（SPring–8）で、燃料電池の正極触媒とし て使われるPt3Co/C電極触媒の電位を
変化させた際における金属微粒子の表面吸着・構造変化を、PtのL 3 吸収端のXAFSを用いてその場かつ実
時間分割測定し ている。
一方、 軟X線領域 （200–4000 eV） は透過能力が低く、 あまりオペラン ド測定への適用はなされてこなかっ
たが、100 nm程度の厚みのSiCまたはSi 3N4 を 軟X線用の窓材 と し て 使 う こ と で軟X線 で も 透過率 を50 ％
程度確保できるようになり、それを利用したオペラン ド測定が広がっ ている。
 ●X線回折（X–ray diffraction: XRD）法
XAFS法とは異なりX線エネルギーを掃引する必要が無いこ とから、必ずしも放射光源を必要としない。光
学系を動かさずに測定できるこ とから条件を細かく変更しつつ連続的に測定するこ とが容易であり、温度や雰
囲気を制御し てのin situ XRDは汎用的な手法となっ ている。XRDと同様な配置でより幅広くX線散乱パター
ンを測定する、いわゆる全散乱測定を行う こ とで、原子対レベルの局所構造から数十Å程度の中距離構造の
距離範囲に至るまでの構造が得られる二体分布関数（Pair distribution function: PDF）法でもin situ測
定が発展してきている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
379
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域共通基盤科学技術
2.6

===== PDF_PAGE 392 =====
●放射光X線イメージング
タイコグラフィーはコヒーレンス性を利用した X 線回折イメージング手法であり、異なる位置からのコヒーレ
ン トX線回折パターンを得た後、位相回復計算を実行するこ とで位置分解像を得るものである。 SPring–8に
おいて10 nmの位置分解像を得るこ とに成功し ている。さらに、X線CT等のイ メージングと分光計測の統合
によっ て、日本では燃料電池触媒の失活に関わるオペラン ド反応可視化など主にエネルギー関連材料のオペ
ラン ド計測で多数の成果が上がっ ている。
 ●放射光の高輝度化とコヒーレントフラックス増大
世界中に50カ所ある放射光施設のうち、第3世代の放射光光源 （DBA：ダブルベント アクロマット方式：
蓄積リ ングを構成する1セルあたり、磁石列に偏向電磁石を2つ配置）では、十分なコヒーレ ン ト フラックス
を得るこ とができない。最もエミ ッタンスの低いSPring–8でさえ、0.1％のコヒーレント フラックスしかない。
近年、 主要な国際的放射光施設の多くはMBA （マルチベント アクロマット方式）の低エミッタンス光 源へのアッ
プグレードを実施または、予定し ている。日本では、低エミ ッタンス光源とし てNanoTerasuが2023年完成、
2024年より運用が開始される。
 ●中性子線
中性子線の特徴とし て、相互作用が弱く物質透過性が高いこ と、LiやHなどの軽元素測定に有利なこ と、
同位体を見分けるこ と、磁気構造を測定できるこ と、物質構造を測定できるこ と、物質の運動（速度）を見
やすいこ となどがあげられる。一方、放射光X線と比較すると強度が弱く、ハイスルー プッ トや微小領域測定
には不利である。オペラン ド計測では、中性子粉末回折法（Neutron Powder Diffraction: NPD ）、広角
中性子回折法 （Wide –angle Neutron Diffraction: WAND ）、小角中性子散乱法 （Small Angle
Neutron Scattering: SANS） 、中性子反射率（Neutron Reflectivity: NR）測定法、中性子イ メージング
法（Neutron Imaging : NI ）が主に用いられ、結晶構造の解析、金属部材の残留応力の測定やバルク材
料中のナ ノ析出物の同定および分布の測定が、オングストロームオーダーからセンチメートルオーダーまで可
能である。
（4) 注目動向
［新展開・技術トピックス］
 ●X線光電子分光（X–ray photoelectron spectroscopy: XPS）法
XPSは直接的に電子状態を知るこ とができる手法であり、特に電子分光器にて電圧を精密制御するこ とで
高いエネルギー分解能での観測が可能なこ とから、電子状態の詳細観測に広く利用されている。窓材をSiO2
の薄膜とするこ とで、固液界面のその場X線光電子分光が行なわれている。
 ●共鳴X線非弾性散乱（Resonant inelastic X–r ay scattering: RIXS）法
RIXSは物質にX線が入射し て内殻電子を外殻状態に共鳴励起し、その励起状態が入射光よりも小さなエ
ネルギーのX線を発光し て緩和する現象であり、非弾性X線散乱の一種である。 RIXSは電場、磁場、圧力
などの外場の下での電子状態の観測に適し ている。例えば、RIXS測定によっ てリチウムイオン電池の正極材
料に充電過程に固有の価電子帯の電子励起が観測されている。
 ●中性子線によるオペランド分析
電極界面のSEI（Solid Electrolyte Interphase ）被膜の生成過程のオペラン ド測定がNR法を用いて行
われている。また、中性子による回折とイメージングの原理を組み合わせたブラッグエッジイメージングと呼
ばれる新しい解析手法により、リチウムイオン実電池の劣化が負極におけるリチウムの空間分布の変化とし て
380
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域共通基盤科学技術
2.6

===== PDF_PAGE 393 =====
観測されている。
 ●エネルギー・環境分野への応用
対象表面の接触電位差（Contact Potential Difference: CPD） のナノスケール計測が可能なケルビンプ
ローブフォース顕微鏡（KPFM）およびナ ノ・オペラン ド計測に必要な基盤技術（断面創製、断面計測、光
照射など）の開発が急速に進展し、太陽光発電デバイスにおいて光照射下や電圧印加状態において、励起中
心近傍の電位・電子状態・電荷分布などの計測で光電変換過程の知見が得られている。
 ●量子マテリアル研究への応用
また、量子マテリアルの特異な性質は、電子の持つ電荷、スピン、軌道といった性質の複雑な絡み合いに
より発現するため、ナ ノ・オペラン ド計測の相補的な利用は、量子マテリアルの特異な性質の解明とその応用
を加速すると期待される。 RIXS では電荷・軌道・スピン・格子などの素励起の分散を観測できるため、量
子マテリアル研究への活用が期待される。また、極限環境場で動作可能な超高分解能ナ ノ・オペラン ドSPM
計測の開発と応用が米国、欧州（ドイツ、スイス）、アジア（中国、日本）などで着実に進展し ている。東大
と装置メーカーが共同開発した原子分解能磁場フリー電子顕微鏡は原子磁場の直接観察を可能とし、先端量
子マテリアル研究への活用が注目される。
 ●バイオ分野への応用
生体における筋収縮や細胞分裂などのプロセスはタンパク質分子の働きに依存し ている。このため、生体環
境である液中でのタンパク質分子の動態を実空間かつナ ノスケールで可視化するこ とが求められてきた。高速
原子間力顕微鏡（High–Speed Atomic Force Microscopy: HS –AFM）は、金沢大の安藤教授グルー プ
が1993年に着手し、2008年に世界最速AFMとし て完成した。さらに最近では、更なる高速化と広域範囲
走査に成功している。
 ●データ科学応用
マルチスケール、高解像度、時分割イ メージングは、データの容量を指数関数的に増加させる。例えば、
放射光施設では年間に60ペタバイ トに上るデータが生み出されると言われており、スマートサンプリ ングや
データート リアージ手法の開発が重要である。機械学習を用いて必要とする部分のみ重点的に計測する方法、
などの開発と基盤化が必要である。さらに、対象の真の姿を見るためには、複数のマルチスケールな手法を
駆使し て、同じ試料を計測するマルチモーダル計測と、複数の計測データを繋ぎ必要な情報を抽出するデー
タ科学応用がますます重要になる。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
［日本］
CREST/さきがけ「計測技術と高度情報処理の融合によるインテリジェン ト計測・解析手法の開発と応用」
（2016 ～）お
よびCREST「社会課題解決を志向した革新的計測・解析システムの創出」 （2022～）、E R A T O
「柴田超原子分解能電子顕微鏡プロジェク ト」 （2022～）などで、様々な計測技術に関する研究開発が進ん で
いる。さらに、光計測・センシング技術をヘルスケア 、医療、創薬に活用する拠点「フォ トニクス生命工学研
究開発拠点」がJST共創の場形成支援プログラ ム（2020年育成型、2022年本格型）に採択されている。
文部科学省世界ト ップレベル研究拠点（WPI）プログラ ム「金沢大学ナ ノ生命科学研究所（NanoLSI） 」
（2017～）は、バイオSPM技術と超分子化学技術を融合・発展させ、細胞の表層や内部におけるタンパク
質や核酸などの動態を分析、操作するためのナ ノ内視鏡技術を開発する。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
381
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域共通基盤科学技術
2.6

===== PDF_PAGE 394 =====
［米国］
Chan Zuckerberg Initiativeが2020年に32Mドル、2021年には5Mドルの研究助成を生体イ メージン
グに関し て行っ ている。またEikon Therapeuticsが超解像技術を利用した創薬技術の実用化に対し て多額
の投資（519Mドル、シリー ズB）を得 たことが 話 題 になっている。
UCバークレーのAdvanced Bioimaging Centerは高度な光学イ メージングの研究開発と開発した技術を
広く ユーザーに提供する研究開発型のイ メージングセンターとし て、2020年に設置された。最先端の技術開
発を行いながら、その技術をいちはやくユーザーに届け、その恩恵を得て最新の科学を開拓するというサイ ク
ルを形成している。
コネチカッ ト大内UCONN TechParkにIn–Situ/Operando Electron Microscopy (InToEM) Center
が設立されている。
［欧州］
2019年よりEURO BIOIMAGINGという生体イ メージングに関するネッ トワーク形成が進ん でおり、加盟
する機関が有する技術（ハードウェア、ソフトウェア）とデータとの共有を速やかにするインフラが形成しされ
ている。
EU加盟国の国立標準研究所の共同アライアンスであるEURAMET (European Association of
National Metrology Institutes ）は様々なメ トロジーにおける諸課題の研究開発を共同で推進し ている。
Horizon EuropeにおいてもEMPIR (European Metrology Programme for Innovation and
Research）プロジェク ト等を通じて、全固体LIBを含むエネルギー貯蔵材料のイン・オペラン ド計測を推進
してきた 。
（5) 科学技術的課題
 ●オペランド測定用試料セル設計
高圧触媒反応のオペラン ド観測では10気圧以上に耐えるセルが求められているが、高圧ガス保安法の問題
もあり、あまり進ん でいない。窓材を厚く するこ とが可能な中性子分野ではこの意味においてセル開発が進ん
でいる。赤外や可視・紫外光の分野においては、裾野が広いこ と と、機器メーカーが光源・検出器の統合的
開発を行っ ているこ ともあっ て、オペラン ド計測用の試料セルの汎化・製品化・共通化が高いレベルまで進ん
でいる。産学連携の観点からも、各種ニー ズにおけるオペラン ド測定用試料セルの開発が不可欠である。
 ●オペランド計測のための試料調製技術
各種デバイスの断面計測のために、全工程を不活性雰囲気もし くは超高真空環境で行う平坦な断面試料調
製技術は開発途上にあり、汎用性のある最適化された手法は確立されていない。
 ●オペランド計測のための環境場創製
対象デバイス・材料のニー ズに応じて、非侵襲測定、機能発現環境創製、外部回路系とのインター フェー
スを新たに創製する必要がある。
 ●オペランド計測のためのビッグデータ解析
複数の測定を行う多次元計測・イ メージングでは膨大なデータを創出するこ とになる。データの解析を効
率的かつ効果的に行うには、多変量解析や機械学習などの情報科学の活用が必要である。データ処理の速度
の向上だけでなく、計測段階から必要なデータのみの取得や計測条件の最適化などを行い、計測データ自体
の質を高めることも重要である。
382
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域共通基盤科学技術
2.6

===== PDF_PAGE 395 =====
●低エミッタンス放射光の活用
現在、X線レーザーを除き、コヒーレ ン トX線をオペラン ド計測に十分な輝度で活用できる放射光施設は、
MAX–IVやESRF –EBSなどに限られている。我が国では、次世代型の低エミ ッタンス光源NanoTerasuが
2024年より利用可能となり、本格的なコヒーレ ン ト放射光の活用が始まる。 NanoTerasuはナ ノ・オペラン
ド計測を工学、生命科学、農学、食品科学、医療、医薬など様々な応用分野に一気に広め、日本の研究力
強化、産業競争力強化の源泉となる計測技術となるこ とが期待される。
（6) その他の課題
 ●産学連携
ナ ノ・オペラン ド計測の基盤技術及び装置の研究開発においては、最先端の計測分析技術・装置開発に関
わる企業技術者との連携と協働が必要である。
 ●人材育成
物理学、化学、生物学、情報数理学など、様々な分野の技術が融合する学際的な研究分野となっ ており、
複数の分野の知見と技術を活用できる人材を育成する必要がある。先端半導体デバイスの研究開発において
もナ ノ・オペラン ド計測は重要であり、今後、ナ ノ・オペラン ド計測の基盤技術や装置開発から応用展開まで
を担う若手人材の育成が望まれる。
 ●標準化
国際標準化の現場において、英国をはじめとする欧米はアジア各国に対し て比較的優位にある。今後は、
ナ ノ・オペラン ド計測においても、標準化のニー ズが高まるこ とは容易に想定できる。
（7) 国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ◎ ↗
・エネルギー・環境分野では文科省「ナ ノテク ノロジーを活用した環境
技術開発プログラ ム」等によりナ ノ・オペラン ド計測の要素技術開発
が進展。
・軟X線に強みを持つ低エミ ッタンス光源とし て2024年にNanoTerasu
が稼働予定。今後の活用に期待。
応用研究・開発 ◎ ↗
・エネルギー環境分野での新規材料・デバイス開発に資する応用研究、
特に太陽電池や全固体電池の内部を可視化するナ ノ・オペラン ドSPM
計測の応用展開がNIMSを中心とし て進展し ている。
・生体由来物質（biological materials）等を対象とするバイオ・ライ
フサイエンス応用では高速AFMによる動的観察や走査型イオン伝導顕
微鏡（SICM ）による非接触細胞形状可視化などで金沢大学ナ ノ生命
科学研究所（WPI–NanoLSI）が世界を先導している。
米国
基礎研究 ◎ ↗
・エネルギー材料デバイスを対象とし、Advanced Photon Source (7
GeV） 、Advanced Light Source (1.9 GeV）などの放射光X線オペ
ランド解 析（XRD、XAS、xPDF、TXM、STXM、XPS ）の開発で
先導している。
・オーク リ ッジ国立研究所（ORNL）では材料機能の多次元計測のため
の新規多次元SPM計測手法、多元次元測定ビッグデータのデータ駆
動型解析技術の開発を先導し ている。
応用研究・開発 ◎ ↗
・国立標準技術研究所（NIST）などで、 リチウムイオン電池、太陽電池、
触媒などのエネルギーデバイス分野のナ ノ・オペラン ドSPM、オペラン
ド放射光解析、オペラン ドTEM、オペラン ドラマン顕微分光解析など
による応用研究が活発に行われている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
383
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域共通基盤科学技術
2.6

===== PDF_PAGE 396 =====
欧州
基礎研究 ○ ↗
・European Synchrotron Radiation Facility (6 GeV） 、Swiss Light
Source (2.4 GeV）などが中心。
・高温・高圧ガス雰囲気環境でのオペラン ドSPMの基礎研究と装置開発
ではライデン大学（オランダ）やデンマーク工科大学（DTU）で進展。
・ハンブルグ大学（ドイツ）では量子応用のためのナ ノ・オペラン ド複合
極限場SPM（STM/AFM）の開発で先導。
応用研究・開発 ◎ ↗
・様々な触媒材料のナ ノ・オペラン ドSPMを用いた応用研究ではライデ
ン大学（オランダ）が先導。
・エネルギー関連材料への展開では、ドイツが最も多く、英国、オランダ、
フランス、ベルギー、スイス、スペイン、イ タリアなどの欧州各国にお
いて、次世代太陽電池と リチウムイオン電池などの次世代二次電池の
オペラン ドSPM（特にKPFM ）やオペラン ドTEMを用いた応用研究
が行われている。
中国
基礎研究 ○ ↗
・Shanghai Synchrotron Radiation Facility (3.4 GeV), National
Synchrotron Radiation Laboratory (0.8 GeV ）などを中心に研究
が進められている。
・ナ ノ・オペラン ドSPM計測技術は、界面超伝導やナ ノ フォ トニクスなど
の量子効果応用を指向した複合極限場SPMの研究開発で、清華大学、
中国科学院物理研究所（IOP）、中国科学技術大学（USTC）などが
先導。
応用研究・開発 ○ ↗
・エネルギーナ ノデバイス分野でのナ ノ・オペラン ドSPMの応用研究が
進展し ており、論文等の出版数も米国に次いで多い。光触媒、次世代
薄膜太陽電池、リチウムイオン二次電池等のエネルギーデバイス応用
を指向したオペラン ドSPMの応用研究開発では、蘇州ナ ノテクナ ノ バ
イオニクス研究所（SINANO ）、USTC、大連化学物理研究所などが
先導している。
・加速器中性子施設CAS –CSNSが2018年に実運転を開始し、2020年
には100 kW定常運転を実現し ている。
韓国
基礎研究 ○ →
・Phohang Light Source (PLS–II、3 GeV）を中心に研究が進められ
ている。水酸化反応触媒に関するオペラン ド観測で顕著な成果を表す
など、存在感が高まっ ている。
・極限場SPMの基礎研究で、ソウル大学やナ ノ量子サイエンスセンター
で基礎研究が進展し ている。
応用研究・開発 ○ ↗
・半導体プロセスライン用大型SPM、エネルギーデバイス応用やバイオ ・
ライ フサイエンス応用を志向した次世代SPM等の装置開発が顕著に進
展している。
（ 註 1 ）フェーズ
基礎研究：大学 ・ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ・ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註2）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ・ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ・ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ・ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ・ 成果が見え ていない
（註3）トレ ン ド　※ここ1～2
年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
関連する他の研究開発領域
・トライボロジー（環境・エネ分野　2.6.2）
・破壊力学（環境・エネ分野　2.6.3）
・物質・材料シミュレーション（ナ ノテク・材料分野　2.6.3）
・光学イ メージング（ライ フ・臨床医学分野　2.3.5）
384
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域共通基盤科学技術
2.6

===== PDF_PAGE 397 =====
参考・引用文献

1） 藤
田大介「アクティブナ ノ計測知的基盤」 『まてりあ』41 巻 9 号 (2002）: 623-627., https://doi.
org/10.2320/materia.41.623.

2） Joost
 Frenken and Irena Groot, eds., Operando Research in Heterogeneous Catalysis , in
Springer Series in Chemical Physics 114 (Cham: Springer International Publishing, 2017).

3） L
u Wei, et al., “Super -multiplex vibrational imaging,” Nature 544, no. 7651 (2017）: 465 -
470., https://doi.org/10.1038/nature22051.

4） Li
 Gong, et al., “Saturated Stimulated -Raman -Scattering Microscopy for Far -Field
Superresolution Vibrational Imaging,” Physical Review Applied 11, no. 3 (2019）: 034041.,
https://doi.org/10.1103/PhysRevApplied.11.034041.

5） K
ozue Watanabe, et al., “Structured line illumination Raman microscopy,” Nature
Communications 6 (2015）: 10095., https://doi.org/10.1038/ncomms10095.

6） K
entaro Nishida, et al., “Using saturated absorption for superresolution laser scanning
transmission microscopy,” Journal of Microscopy 288, no. 2 (2022）: 117 -129., https://doi.
org/10.1111/jmi.13033.

7） Shi-W
ei Chu, et al., “Measurement of a Saturated Emission of Optical Radiation from Gold
Nanoparticles: Application to an Ultrahigh Resolution Microscope,” Physical Review Letters
112, no. 1 (2014）: 017402., https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.112.017402.

8） Sheng -Chih
 Lin, et al., “Operando time -resolved X -ray absorption spectroscopy reveals
the chemical nature enabling highly selective CO 2 reduction,” Nature Communications 11
(2020）; 3525., https://doi.org/10.1038/s41467-020-17231-3.

9） J.
 R. Dahn, et al., “Mechanisms for Lithium Insertion in Carbonaceous Materials,” Science
270, no. 5236 (1995）: 590-593., https://doi.org/10.1126/science.270.5236.590.

10） Y
uanyuan Tan, et al., “Pt -Co/C Cathode Catalyst Degradation in a Polymer Electrolyte
Fuel Cell Investigated by an Infographic Approach Combining Three -Dimensional
Spectroimaging and Unsupervised Learning,” The Journal of Physical Chemistry C 123, no.
31 (2019）: 18844-18853., https://doi.org/10.1021/acs.jpcc.9b05005.

11） Jiajun
 Wang, et al., “Visualization of anisotropic -isotropic phase transformation dynamics
in battery electrode particles,” Nature Communications 7 (2016）: 12372., https://doi.
org/10.1038/ncomms12372.

12） Ziy
ang Ning, et al., “Visualizing plating -induced cracking in lithium-anode solid-electrolyte
cells,” Nature Materials 20, no. 8 (2021）: 1121 -1129., https://doi.org/10.1038/s41563-021-
00967-8.

13） Dmitry
 Karpov, et al., “Three -dimensional imaging of vortex structure in a ferroelectric
nanoparticle driven by an electric field,” Nature Communications 8 (2017）: 280., https://
doi.org/10.1038/s41467-017-00318-9.

14） J
iecheng Diao, et al., “Evolution of ferroelastic domain walls during phase transitions in
barium titanate nanoparticles,” Physical Review Materials 4, no. 10 (2020）: 106001.,
https://doi.org/10.1103/PhysRevMaterials.4.106001.

15） T
omoya Kawaguchi, et al., “Electrochemically Induced Strain Evolution in Pt -Ni Alloy
Nanoparticles Observed by Bragg Coherent Diffraction Imaging,” Nano Letters . 21, no. 14
(2021）: 5945-5951., https://doi.org/10.1021/acs.nanolett.1c00778.

16） Rafael
 A. Vicente, et al., “Bragg Coherent Diffraction Imaging for In Situ Studies in
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
385
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域共通基盤科学技術
2.6

===== PDF_PAGE 398 =====
Electrocatalysis,” ACS Nano 15, no. 4 (2021）: 6129 -6146., https://doi.org/10.1021/
acsnano.1c01080.

17） L
ucas Schneider, et al., “Precursors of Majorana modes and their length -dependent energy
oscillations probed at both ends of atomic Shiba chains,” Nature Nanotechnology 17 (2022） :
384-389., https://doi.org/10.1038/s41565-022-01078-4.

18） Y
onghao Yuan, et al., “Evidence of anisotropic Majorana bound states in 2M -WS2,” Nature
Physics 15, no. 10 (2019）: 1046-1051., https://doi.org/10.1038/s41567-019-0576-7.

19）
F a n-Fang Kong, et al., “Probing intramolecular vibronic coupling through vibronic -state
imaging,” Nature Communications 12 (2021）: 1280., https://doi.org/10.1038/s41467 -021-
21571-z.

20） Y
uji Kohno, et al., “Real -space visualization of intrinsic magnetic fields of an
antiferromagnet,” Nature 602, no. 7896 (2022）: 234 -239., https://doi.org/10.1038/s41586-
021-04254-z.

21） Molang
 Cai, et al., “Control of Electrical Potential Distribution for High -Performance
Perovskite Solar Cells,” Joule 2, no. 2 (2018）: 296 -306., https://doi.org/10.1016/
j.joule.2017.11.015.

22） William
 E. Gent, et al., “Coupling between oxygen redox and cation migration explains
unusual electrochemistry in lithium-rich layered oxides,” Nature Communications 8 (2017） :
2091., https://doi.org/10.1038/s41467-017-02041-x.

23） Jingtao
 Fan, et al., “Video -rate imaging of biological dynamics at centimetre scale and
micrometre resolution,” Nature Photonics 13, no. 11 (2019）: 809 -816., https://doi.
org/10.1038/s41566-019-0474-7.

24） T
etsuro Ueno, et al., “Automated stopping criterion for spectral measurements with active
learning,” npj Computational Materials 7, no. 1 (2021）: 139., https://doi.org/10.1038/
s41524-021-00606-5.

25） Y
uchen Zhu, et al., “In -situ transmission electron microscopy for probing the dynamic
processes in materials,” Journal of Physics D: Applied Physics 54, no. 44 (2021）: 443002.,
https://doi.org/10.1088/1361-6463/ac1a9d.

26） Shibabr
ata Basak, et al., “Operando transmission electron microscopy of battery cycling:
thickness dependent breaking of TiO 2 coating on Si/SiO 2 nanoparticles,” Chemical
Communications 58, no. 19 (2022）: 3130-3133., https://doi.org/10.1039/D1CC07172F.

27） Stev
en R. Spurgeon, et al., “Towards data -driven next -generation transmission electron
microscopy,” Nature Materials 20, no. 3 (2021）: 274 -279., https://doi.org/10.1038/s41563-
020-00833-z.

28） Zheng
Fan, et al., “In Situ Transmission Electron Microscopy for Energy Materials and Devices,”
Advanced Materials 31, no. 33 (2019）: 1900608., https://doi.org/10.1002/adma.201900608.

29） Shunsuk
e Muto, et al., “Environmental high -voltage S/TEM combined with a quadrupole
mass spectrometer for concurrent in situ structural characterization and detection of
product gas molecules associated with chemical reactions,” Microscopy 68, no. 2 (2019）:
185-188., https://doi.org/10.1093/jmicro/dfy141.

30） T
akayuki Nakamuro, et al., “Capturing the Moment of Emergence of Crystal Nucleus from
Disorder,” Journal of the American Chemical Society 143, no. 4 (2021）: 1763 -1767.,
https://doi.org/10.1021/jacs.0c12100.
386
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域共通基盤科学技術
2.6

===== PDF_PAGE 399 =====
2.6.3 物質・材料 シ ミ ュ レーシ ョ ン
（1）研究開発領域の定義
量子力学や統計力学の諸知見を元に、物質の構造、物性、材料組織、化学反応機構などを高精度に解析・
予測する技術の確立をめざす研究開発領域であるが、近年では、データ科学の応用による手法の高度化もな
されている。化学反応や電子移動などの原子・電子レベルの現象の解明に加え て、それらがミクロな組織や
物性に与える影響、メゾスコピックレベルの非線形現象とマクロな性能・機能との関係性など、マルチスケー
ルの階層構造、さらには異なったスケールにおける多様な物理・化学現象が絡みあうマルチフィ ジックスプロ
セスを明らかにするこ とで諸現象の制御方法を見出し、新材料の設計指針を提供する。
また、実験的手段による解析が困難な極限環境下の現象予測などにおいても、非経験的で予言能力の高い
シミュレーション技術が大きな役割を果たし ている。近年盛んになっ てきた、マテリアルズ・インフォマティ ク
ス等のデータ駆動材料創生にも、大きな関わりを持っ ている。
（2） キーワード
量子力学、統計力学、第一原理電子状態計算、分子動力学法、モンテカルロ法、分子シミュレーション 、
フェー ズフィールド法、 粒子法、 連続体力学、 流体力学材料、 マルチスケールシミュレーション、 マテリアルズ ・
インフォマティクス、ケモインフォマティクス、データベース、ハイスループットスクリーニング、データの高
品質化、データ同化
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
物質・材料の性質の大部分はその電子状態によっ て決まっ ているため、ナ ノスケールの原子配列の中で電
子の電荷、スピンの分布や運動状態を知るこ とが、材料物性の根源的理解や、新規機能性物質の開発にと っ
て重要である。また、人間の肉眼で見えるスケールでは一様に見える材料においても、多くの場合メゾスケー
ル（数十nmから数百mm ）では不均一であり、そのスケールでの材料組織が、マクロな材料の電気的、磁
気的、機械的特性や機能発言に大きな影響を及ぼし ている。
我が国の得意とする材料研究・材料開発分野において、資源、資金、労働力が豊富な他国に比し て、我が
国が世界を先導するためには、物質・材料シミュレーションの発展による、より高度かつ高速な材料設計の
実現が強く求められている。材料の持つ機械的・熱的・電気的・磁気的特性とそれが導き出す機能の発現に
対し て、ナ ノ 、メゾ 、マクロの階層構造が生み出すマルチスケールスケール現象、さらには異なったスケール
における多様な物理・化学現象が絡みあうマルチフィ ジックス現象を明らかにし、それらをいかに制御するか
の設計指針を構築するこ とで、新たな材料開発に結び付けるこ とが、物質・材料シミュレーションに期待され
ている。
具体的に、物質・材料シミュレーションを活用した材料設計の目的とし ては、
1）多様な元素の組み合わせから、最適な元素の設計（特に多成分から構成される材料）
2）界面、粒界、組織、形状、多孔質構造などの制御による、元素に頼らない材料設計
3）メカニズムの解明による、新たな材料設計指針の導出
などがあげられる。
近年では、機械学習などのデータ科学の手法が、計算機の計算能力の爆発的な向上とアクセス可能なデー
タ量の増加によっ て、新物質探索と合成において欠かせない基本ツールとし て定着しつつある。特にまだ作ら
れていない物質、実験による解析が困難な極限環境下にある物質の解析において、しばしば決定的な役割を
演じている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
387
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域共通基盤科学技術
2.6

===== PDF_PAGE 400 =====
［研究開発の動向］
 ●主な計算プログラム
計算物質科学では様々なプログラ ムが開発され、それらを用いた応用計算が数多く行われている。以下で
は個々の分野において広く使われるプログラ ム、および特に顕著な進展を示す。なお、この分野における日本
の研究者の貢献度は高く、以下では、日本の研究者によるものには、人名、所属を明記する。
•
 分子系電子状態計算分野
海外製
の有償ソフ トウェアであるGaussianが最も広く使われており、海外製の有償ソフ トウェアとし て
は、Jaguar、Q–Chem、TURBOMOLE、ADF、Spartanなどが、海外製の無償のソフ トウェアとし て
Gamess、 NWChemなどが使用されている。国内では、 NTChem（中嶋 ： 理化学研究所） 、 Smash（石
村：クロスアビリティ ） 、GELLAN（天能、神戸大学） 、DC–DFTB –MD（中井：早稲田大学） 、
ABINIT–MP（望月：立教大学） 、PAICS（石川：鹿児島大学）などがある。
•
 固体系電子状態計算分野
海外製
のソフ トウェアであるVASPが最もよ く使われており 、海外製の無償ソフ トウェアである
Quantum Espresso、CPMD、CP2Kなども広く使用されている 。国内では、RSDFT（岩田：
Advance Soft） 、OpenMX（尾崎 ： 東京大学） 、RSPACE（小野 ： 神戸大学） 、State（森川 ： 大阪大学） 、
QMAS（石橋：産業技術総合研究所） 、Conquest（宮崎：物質・材料研究機構） 、Salmon（矢花：
筑波大学） 、PHASE/0（物質・材料研究機構）などの開発が積極的に進められている。最近、汎用グ
ラフィカルボード（General purpose graphical processing unit; GPGPU）向けの開発も進められて
いる。
•
 分
子シミュレーション分野
固体、ソフ ト マター系のシミュレーションには、海外製の無償ソフ トウェアであるLAMMPSが、生体
分子系のシミュレーションには、 海外製の無償ソフ トウェアであるGROMACSが最も広く使用されている。
国内では、MODYLAS（岡崎：東京大学） 、GENESIS（杉田：理化学研究所） 、Laich（久保：東北
大学）などの開発が進められている。GPGPU向けの開発も進ん でいる。
 ●データ駆動科学
データ駆動科学による革新マテリアルの探索に関わる研究とし ては、ICSD、Materials Project、AFLOW、
AtomWork、NOMAD、Bilbao Crystallographic Serverなどのデータベー スが日々、目覚ましい勢いで
拡張されているこ とが注目される。競争力のあるデータベー スはア メ リカ、欧州を中心に開発されているが、
日本でも物質材料研究機構によるものが有名である。
現在のところ、蓄積される計算データ とし ては密度汎関数理論、スピン密度汎関数理論によるものがほとん
どであるが、量子物質とし て異常な振る舞いを見せる物質の多くは標準的なLDA/GGAを用いた第一原理計
算を越えた計算が必要になるこ とが多い。従来手法を超え つつ、かつハイスルー プッ ト計算を行う こ とが可能
な程度に計算コス トが抑えられた理論の開発も必要となっ ている。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
 ●ニューラルネットワークポテンシャルを活用した分子動力学計算
数式を用いたポテンシャルを活用した分子動力学計算に代わっ て、ニューラルネッ トワークに第一原理計算
結果を学習させるこ とで得られた相互作用に基づき原子のダイ ナミクスを計算する、ニューラルネッ トワーク
ポテンシャルを活用した分子動力学計算が急速に注目されている。第一原理分子動力学法に比較し て10,000
倍以上の高速化が期待でき、第一原理分子動力学法に匹敵する計算精度が得られる可能性があるとし て、期
待が高まっ ている。また、本手法を活用し て1億原子系に対し て1日当たり1ナ ノ秒の計算を実現したア メ リカ
388
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域共通基盤科学技術
2.6

===== PDF_PAGE 401 =====
と中国のグルー プによる大規模シミュレーションの成果が、2020年のゴードン・ベル賞に輝いている。現状、
高温、高圧、高せん断場、高応力場での計算など、学習が十分できていない系に対し て難があるとされるが、
今後、解決されていく ものと思われる。
この手法を用いた商用サービスも始まっ ており、Preferred NetworksとENEOSは、材料開発者向けに、
共同開発した汎用原子レベルシミュレータMatlantisを用いたサービスの提供を開始し ている。
 ●マルチスケールの発展形
ナノの情報をメゾに、メゾの情報をマクロにパラメータを介して転送する積み上げ式のマルチスケールシミュ
レーションでは、現実の現象を十分説明できない例が数多く報告される中、近年、マルチスケールの発展形
と言える新しいコンセプトが提案されている。
1）「トランススケール」 これまで取り扱いが困難であったナ ノスケールにおける非平衡・散逸・非定常状態も
含めた現象メカニズムの解析結果を起点とし、ナ ノスケールで起こ っ ている現象が、メ ソスケール、マクロ
スケールにどのように繋がっ ているのかをスケール間の壁を越え て一気通貫に解析するアプローチ。
2）「クロススケール」 ミクロとメゾスケールの手法、またはメゾとマクロスケールの手法を同一スケールでシ
ミュレーションするこ とで融合するクロススケールアプローチ。北大の大野、東大の澁田、京都工繊大の
高木らにより開発が進められている。分子動力学法とフェー ズフィールド法で全く同一スケールの計算を
行う こ とで、両者の結果の直接比較や分子動力学計算で得た組織構造をフェー ズフィールド・モデルの計
算の初期組織にするこ とも可能である。
3）「スケール協奏現象」 ナ ノ 、メゾ 、マクロの異なるスケールが協奏しながら、お互いに助けあう こ とで、全
体が卓越した機能・性能を創出する現象をシミュレーションする技術。東北大の久保らにより原子数可変
の超大規模分子動力学ソフ トウェアLaichをベー スに開発が進められている。
 ●量子物質データベース
Bilbao Crystallographic Serverに、与えられた物質の電子状態がトポロジカルに自明か非自明かを判定
する機能がつけられた。トポロジカルに自明/非自明の問題は、構造相転移の温度の高低といった問題に比
べると曖昧さなしに判定できるこ ともあり、大規模な物質探索のスク リーニングには適したものである。より
最近では磁気秩序が存在する状況での判定機能も付加された。これらの判定の基礎になる電子状態について
は局所密度近似、あるいは局所スピン密度近似およびその拡張を用いて計算するこ とが想定されている。入
力データ とし てはVASPなどの第一原理電子状態計算のパッケージの出力が使われる。 Materials Projectに
掲載されている計算結果もVASPによるものであるが、データ駆動物質科学においてデータベー スとの結合が
弱いコードが淘汰され、強いコードの独占状態になる危険性もあり、計算結果の比較が難し く なるといった観
点から注意が必要である。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
【日本】
•
 「富岳」成果創
出加速プログラ ム（文科省）
2020年4月からスタートした「富岳」成果創出加速プログラ ムにおいては、
1.より精密・広域・長時間のシミュレーションによるブレークスルー
2.膨大な組み合わせや多様・複雑な条件下でのシミュレーションによる新たな知見の獲得
3.大量データ処理・ビッグデータ解析による新たな研究・開発の展開
など、フラッグシップスーパーコンピュータ「富岳」により初めて可能となる超大規模計算・データ解析
の実行が期待されている。物質科学に関連するテーマとし ては、強相関電子系、生体分子、半導体デバ
イス、二次電池、永久磁石などに関するものが採択されている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
389
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域共通基盤科学技術
2.6

===== PDF_PAGE 402 =====
• マ テリアル D X プ ラットフォ ーム 構 想（文科省）
マテリアル革新力強化戦略の元で実行されているマテリアルDXプラッ ト フォーム構想において、マテリ
アルイ ノ ベーション創出を加速すると ともに、データを有効に活用し て迅速に社会実装に繋げるこ とがで
きる手法の確立とその全国の産学への展開を目指すプロジェク トとし てデータ創出・活用型マテリアル研
究開発プロジェク ト事業が令和3年度にFS（フィージビリティスタディ）が実施され、令和4年7月に本
格実施機関が決定し、9年間の長期プロジェク トがスタートした。
また、同構想のもとで、データ創出基盤の役割を担うものとし て整備されたマテリアル先端リサーチイ
ンフラでは、全国各地の先端共用設備からの高品質なデータを構造化し、それを同構想のデータ中核拠
点であるNIMSに蓄積し利活用するこ とも計画されている。
•
 ER
ATO前田化学反応創成知能プロジェク ト（JST）
2019年10月からERATO前田化学反応創成知能プロジェク トがスタートし ている。このプロジェク ト
では、北大の前田らにより世界に先駆けて開発された反応経路自動探索技術（AFIR法）と組み合わせ
最適化技術を基盤とし て、量子化学計算、情報科学、さらにはマテリアルズ・インフォマティ クスの技術
を組み合わせるこ とで、化学反応における原子の動きを予測し、未知の化学反応を提案する技術の開発
を推進し ている。具体的には、反応経路を過程し て量子化学計算を行う従来の理論計算手法の枠組みを
取り払い、未知の反応過程を系統的に自動探索するという新たな計算手法の確立を目指し ている。
•
 実験
と理論・計算・データ科学を融合した材料開発の革新（JST）
平成29年度よりCRESTが進行中である。国内のト ップ研究者によっ て、高分子材料、触媒、スピン
トロニクス材料、マルチフェロイ クス材料、電池材料といった多岐にわたる物質群に対し、実験とデータ
科学の融合研究が進められている。公募の段階で企業との連携、社会実装を特に重視するこ とが強調さ
れたプロジェク トで、その成果に注目が集まっ ている。関連し て、さきがけとし て「理論・実験・計算科
学とデータ科学が連携・融合した先進的マテリアルズ・インフォマティ クスのための基盤技術の構築」が
令和元年度まで進められ、新進気鋭の研究者によっ て多岐に渡る研究がなされた。
•
 計算物質科学人材育成
コンソーシア ム（JST）
物質科学分野向けのスーパーコンピュータ共同利用・共同研究拠点である、東北大学金属材料研究所
（以下 金研） 、 東京大学物性研究所 （以下 物性研） 、 自然科学研究機構分子科学研究所 （以下 分子研）と、
教育拠点である大阪大学ナ ノサイエンスデザイン教育研究センターの4機関は、2015年8月に「文部科
学省 科学技術人材育成費補助事業 科学技術振興機構『科学技術人材育成のコンソーシア ムの構築事業
（次世代研究者プログラ ム） 』 」の採択を受け、計算物質科学人材育成コンソーシア ム（Professional
development Consortium for Computational Materials Scientists: PCoMS）を設立した（2015
年8月～2023年3月） 。上記コンソーシア ムでは、ハイ パフォーマンスコンピューティ ング技術を駆使し
て物質科学分野の課題発見と解決ができる人材育成の環境を整備し、同時に若手研究者の安定雇用に
つながる仕組みを構築するこ とによっ て若手研究者を支援し ている。
•
 燃料電池等
の飛躍的拡大に向けた共通課題解決型産学官連携研究開発事業 /共同課題解決型基盤技術
開発/評価解析プラッ ト フォーム（NEDO）
2030年以降の固体高分子形燃料電池の自立的普及拡大に資する高効率・高耐久・低コス トの燃料電
池システムを実現するための共通基盤技術となる評価・解析プラッ ト フォーム（FC・Platform）の構築
を目的としたプロジェクトであり、シミュレーショングループ、マテリアルズインフォマティクスグループ、
電気化学的特性測定グルー プ 、材料分析/解 析グループ、マネジメントグループの 5 グループから構 成さ
390
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域共通基盤科学技術
2.6

===== PDF_PAGE 403 =====
れている。特にシミュレーショングルー プでは、固体高分子形燃料電池の化学・機械劣化連成シミュレー
タ 、製造プロセスから触媒層構造を予測するシミュレータ 、発電性能を予測するマルチスケールシミュ
レータなどの原子レベルからマクロまでの多様なマルチスケールシミュレータの開発が進行中である。
•
 マ
テリアル革新技術先導研究プログラ ム、マテリアル・バイオ革新技術先導研究プログラ ム（NEDO）
2021年度から開始されたマテリアル革新技術先導研究プログラ ムにおいて、 「データを活用した革新
的マテリアル製造プロセスインフォマティ クス技術の開発」 、さらに2022年度から開始されたマテリアル ・
バイオ革新技術先導研究プログラ ムにおいて、 「マテリアル開発手法のDX革新に資する基盤技術の開発」
に関するプロジェクトが進行している。
•
 コ
ンソーシアムの 構 築
ソフ トウェアの開発や継続的発展の枠組みとし てのコンソーシア ム構築が注目されている。代表的な例
とし て、 「電気化学界面シミュレーションコンソーシア ム」 、 「RadonPyデータベー ス共同開発事業コン
ソーシア ム」 、 「 FMO 創薬コンソーシア ム」などがある。
これらの他に、スーパーコンピューターセンターが主導する組織やプロジェク トも存在する。代表的な
ものとし て、金研、物性研、分子研、大阪大学エマージングサイエンスデザインR3センターの4機関を
運営機関する「計算物質科学協議会」 、 金研、 物性研、 分子研の間の「計算物質科学スーパーコンピュー
タ共用事業」 、金研、物性研の行う「ソフ トウェアの高度化事業」 、物性研が運営するMateriAppsなど
がある。
 ●米国
物質・材料シミュレーションを活用したMaterials Informaticsのプロジェク ト とし て有名なものに下記が
ある。
•
 Materials P
roject
物質材料のスーパーコンピュータの第一原理計算結果のデータベー スの開発プロジェク ト。結晶構造、
バン ド構造、熱力学特性、電池特性、化学反応などの計算結果を提供し ている。マサチューセッツ工科
大学のCederが中心となっ て進めている。
•
 AFL
OW (Automatic Flow for Materials Discovery)
Duke大学が中心となっ て進めている物質材料の第一原理計算結果のデータベー ス。結晶構造、バン
ド構造、電子密度、機械特性、熱特性などを提供する。300万を越える構造と7億を越える計算結果が
含まれている。
•
 Open Cataly
sis Project
Meta AIとカーネギーメロン大学が進めている再生可能エネルギー貯蔵に使用する新しい触媒のモデ
ル化および発見を目的としたプロジェク トで、データベースには130万を越える構造、2億6000万以上
の第一原理計算結果が含まれている。
•
 OQMD (The Open Quantum Materials D
atabase)
Northwestern大学のChris Wolvertonが中心となっ て進めている、第一原理計算結果によっ て得ら
れた熱力学特性と構造に関するデータベー ス。
•
 Clean Ener
gy Project
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
391
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域共通基盤科学技術
2.6

===== PDF_PAGE 404 =====
Harvard大学が中心となっ て、次世代の太陽電池やさらにはエネルギー貯蔵装置の新素材を見つける
ために、分子力学計算と第一原理計算を併用し て、有機材料の探索を行っ ている。
•
 P
olymer Genome
コネチカッ ト大学のRampi Ramprasadが中心となっ て進められている、実験と第一原理計算から得
られたポリマーの構造と物性値に関する構造データベー ス。
また、Materials Informaticsを推進する機関とし て有名なものに、Materials Genome Initiativeの時
に設立されたNIST、 ノー スウェスタン大学、CHiMaD（Center for Hierarchical Materials and Design）
を中心として進めているシカゴ大学がある。
Materials Genome Initiative後には、Designing Materials to Revolutionalize and Engineer our
Future (DMREF）という プロジェク トが立ち上がった。DMREFの興味深い取り組みとし て、物質の合成に
焦点を当てたThe Synthesis Genomeで、既存の合成方法から新規物質の合成法を予測するという試みが
ある。
 ●欧州
EU全体での研究・イ ノ ベーションのプログラ ムである2014年～2020年に実施されたHorizon2020の後
継プロジェク トとし て、Horizon Europeが2021年～2027年の予定で進行し ており、7年間で955億ユー
ロの予算が予定されている。 Horizon Europeの中のDigital Europeという枠組みの中で、2023年までに
世界トップレベルのエクサスケールコンピュータを完成させることが計画されているなど、スーパーコンピュー
ティ ング 、AI技術、量子コンピューティ ングの利用拡大が推進されている。
•
 F
air–DI (Fair Data Infrastructure for Physics, Chemistry, Materials Science, and Astronomy
e.V. ）
2015～2018年にEUで行われたNOMAD (Novel Materials Discovery） プ ロジェクトの 成 果 がド
イツやオランダを中心とする研究機関コンソーシア ムFair–DIに引き継がれ、継続的な運営が進められて
いる。
•
 Materials’
 Revolution Computational Design and Discovery of Novel Materials (MARVEL）
Swiss National Science Foundationによる12年に渡る長期ブロジェク トで、第一原理計算を活用
した材料インフォマティ クスによっ て新材料の発見するこ とを目的とした、EPFL中核のプロジェク ト。
AiiDA (Automated Interactive Infrastructure and Database for Computational Science） と呼
ばれるプラットフォームをベースとして進められている。
•
 QM9
ス
イスのベルン大学のJean–Louis Reymondのグルー プによっ て進められている第一原理計算によっ
て得られた低分子化合物のデータベー ス。13万分子以上の最適化構造とそのエネルギー以外に双極子
モーメントなども掲 載されている。
 ●中国
北京科技大学にBeijing Advanced Innovation Center for Materials Genome Engineeringが、上海
大学にMaterials Genome Instituteが、上海交通大学にMaterials Genome Initiative Centerが設立さ
れている。
392
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域共通基盤科学技術
2.6

===== PDF_PAGE 405 =====
●韓国
韓国科学技術院が中心となっ てCreative Materials Discovery Project (2015–2024）が進められている。
（5）科学技術的課題
 ●計算物質科学全体の課題
計算物質科学において、手法の開発が望まれている領域とし ては、1）強い電子相関をもつ電子系、2）光、
有限温度などによる励起状態、3）多数の原子・分子、長い時間のダイ ナミクス、4）複数のサイズや時間ス
ケールにまたがる現象を追うマルチスケール、などがある。これらの課題は、近年、現実の系との比較や予測
を行えるように、 計算対象が大規模化・複雑化し ているこ とから、 ますます重要な意味を持つようになっ ている。
課題の全体的方向性については、計算物質科学協議会が2020年、2022年にまとめた提言書に詳し く述
べられている。
計算物質科学協議会において、2020年8月に「計算科学技術関連の科学技術政策に対する提言書」がま
とめられている。 「HPCI関連事業、マテリアル革新力強化戦略事業の実施課題」に関する提言書1と「計算
物質科学分野の動向と今後のありかた」に関する提言書2の2部構成になっ ている。提言書1では、国家事
業として、1）計算データのリポジト リ と利活用促進事業、2）戦略的データ利活用のためのソフ トウェア開
発事業、3）実験研究者のスパコン利活用促進事業を促進する必要性が述べられている。提言書2では、計
算物質科学分野の今後のありかたとし て、1）基礎・基盤科学技術とし ての計算物質科学、2）合成・計測・
計算の連携、3）マテリアルズ・インフォマティクス、4）計算物質科学の産業応用・展開、5 ）コミュニティ
ソフ トウェアの開発・普及、6）若手人材の育成、7）計算物質科学の裾野を広げる計算機環境の観点から、
それらの重要性について提言がなされている。
また、2022年3月には、計算物質科学協議会は、マテリアルDXにおける計算データ リポジト リに関する
提言書」 もまとめている。この中では、 1） 計算物質科学界におけるデータ リポジト リの世界および日本の情勢、
2） 「富岳」成果創出加速プログラ ムでの研究データマネジメ ン ト状況、3）計算、合成、計測のデータ融合と
利活用を考慮したデータ同化技術、4）産学官で活用される計算物質科学データ リポジト リの在り方、5）国
産ソフ トウェアパッケージ開発の重要性、6） 「富岳」を頂点とする大規模計算機に立脚した材料データの自
動創出、7）計算物質科学コンソーシア ムの育成とそれを基盤とするデータ リポジト リの創出、の7項目の観
点から、それらの重要性について提言がなされている。
 ●データ科学利用に関連した課題
実験データに関し ても、計算データに関し ても、取得しやすいものは大規模なデータベー スが出来上がっ て
いる。実験データ とし ては結晶構造、計算データ とし ては、一体の量（エネルギー分散やバン ドギャ ップ）に
ついてのデータベー ス化は十分に進ん でいるといえる。ところが、実験による決定に手間がかかる物性値、た
とえば、 （非共線）磁気構造、構造相転移温度、磁気転移温度、超伝導転移温度などや、計算しに く い電気
伝導度やスピン感受率、誘電率といった二体の量、低エネルギー物性を正確に記述する有効模型のパラ メー
タ 、計算コス トがかかるフォ ノ ンに関わる物理量についてはあまりデータが蓄積されておらず 、今後も規模拡
大を継続し ていく こ とが強く望まれている。また、 論文とし て出版されないものの、 人工知能による解析によっ
て意味を持つこ とが期待される実験データをコミュニティで共有できるような体制作りも望まれる。
密度汎関数理論、スピン密度汎関数理論に基づく局所密度近似、局所スピン密度近似による計算は多くの
物質で比較的信頼性の高い結果を与え てきたが、異常物性を示す量子物質の中には標準的な手法が適用でき
ない例も多い。精度の面で従来手法を超え つつ、かつハイスルー プッ ト計算を行う こ とが可能な程度に計算コ
ス トが抑えられた手法の開発も重要課題といえる。
機械学習による物質探索を進める上でよい記述子の発見は重要な鍵である。非自明な記述子を人工知能に
探索させるという戦略はデータ科学なら ではの考え方であるが、よい記述子の発見に物性物理学の理解の進
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
393
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域共通基盤科学技術
2.6

===== PDF_PAGE 406 =====
歩も本質的な役割を果たしうるこ とは忘れられるべきではない。例えば、近年、異常ホール効果を示す反強
磁性体の研究が盛んに行われているが、異常ホール効果を磁化の大きさで整理し ていると強磁性体しか探索
の網にかからない。強磁性体、反強磁性体を同じ土俵で探索するためには磁化という概念を一般化した量を
記述子とし て導入する必要がある。その際、磁性体の電子状態や磁気構造の分類に関する理解を深めるこ と
で非自明な記述子に到達でき、かつ物性物理学のあらたな展開に結びつけられるこ とがある。このような物性
物理学とデータ科学の間の正の循環を起こすためには幅広い分野の人材交流が有効である。
（6） その他の課題
この分野に求められる人材とし て、1）基礎理論やソフ トウェアの開発を実施する人材、2）様々な階層の
手法を連結し、 系全体を丸ごと扱うマルチスケールシミュレーションが実施できる人材、 3）既存のシミュレー
ションと機械学習・データサイエンスの手法を高度に組み合わせ、隠れた相関を発見し、さらに物質のデザイ
ンが自在にできる人材、4）実験グルー プと密に連携を取りながら、新しいサイエンスを開拓できる人材、5）
計算の専門家と実験グルー プのマッチングを先導し、新しい共同研究を生み出す研究コーディネータ などが
あるとされるが、いずれの人材に関し ても、物理、化学、材料工学等と、計算科学に関連した体系的な教育
の両方を受けている必要がある。こ う した教育カリキュ ラ ムを充実させていく とともに、若手人材のキャ リアパ
スの多様化を実現し ていく こ とが、慢性的に人材不足が叫ばれるこの分野には強く望まれている。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ◎ →
分子系電子状態計算、固体系電子状態計算、分子シミュレーションの全
てにおいて、ソフ トウェア開発が精力的に行われている。特に2014 年度
から2020年3月までに実施されたポス ト「京」重点課題・萌芽的課題
において、 「富岳」での活用を目的としたソフ トウェアの開発・発展が行
われ、さらに2020年4月から開始された「富岳」成果創出加速プログラ
ムに引き継がれている。
文科省のデータ創出・活用型マテリアル研究開発プロジェク ト事業、マ
テリアル先端リサーチインフラ、学術変革領域研究（A）「データ記述科
学の創出と諸分野への横断的展開」および「学習物理学の創成」など多
くのプロジェク トが走っ ている。物質材料研究機構を中心とした安定した
研究基盤が存在する。富岳を中心とした計算資源もある。
応用研究・開発 ◎ ↗
国の大型プロジェク トに牽引される形で、物質・材料シミュレーションの
応用研究が活発化し ている。計算、実験、計測、さらにはデータ科学の
合同プロジェクトが増え、また産官学の連携プロジェクトも増える中で、
応用研究が急速に広がっ ている。また、電気化学界面シミュレーション
コンソーシア ムに代表されるように多数の企業が参加するコンソーシア ム
やプロジェクトも拡大している。
機械学習ポテンシャルを使った分子動力学シミュレーションに取り組むベ
ンチャー企業が設立されるなど、民間でも動きが激しい。
米国
基礎研究 ◎ ↗
世界で最も多く活用されている分子動力学ソフ トウェアLAMMPSの開発
と無償配布、世界で最も多く活用されている分子系電子状態計算ソフ ト
ウェアGaussianの開発と販売に代表されるように、無償、有償のソフ ト
ウェアの開発が盛んに行われている。
Materials Genome Initiative以来の伝統が脈々 と続く。 Designing
Materials to Revolutionalize and Engineer our Futureが進行中。
応用研究・開発 ◎ →
Materials Project、AFLOWに代表されるように、第一原理計算結果の
データベー スの開発に加え て、データベー スとMaterials Informatics
技術を活用した材料探索など活発に応用研究・材料設計を推進し ている。
新物質の探索だけでなく、合成方法についての研究も盛ん。特許申請も
多い。
394
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域共通基盤科学技術
2.6

===== PDF_PAGE 407 =====
欧州
基礎研究 ◎ ↗
世界で最も多く活用されている固体系電子状態計算ソフ トウェアVASPの
開発に代表されるように、無償、有償のソフ トウェアの開発が盛んに行
われている。
Materials’ Revolution: Computational Design and Discovery of
Novel Materials (MARVEL ）やThe Novel Materials Discovery
(NOMAD) Laboratoryなど、大型かつ長期のプロジェク トが進行中。
応用研究・開発 ◎ ↗
Horizon Europeの中のDigital Europeという枠組みの中で、エクサス
ケールのスーパーコンピュータのシステム開発、ソフトウェア開発とあい
まっ て、欧州で開発されたソフ トウェアの活用による応用研究が精力的に
推進されている。
中国 基礎研究 ○ ↗
中国ではマクロなスケールのシミュレーションが中心であり、ナノ・メゾ
を扱う物質・材料シミュレーションに関し ては、中国発の方法論およびソ
フ トウェアは多くは無い。日欧米へ留学し ていた研究者が中国に帰国し て
活躍を始めており、今後、方法論、ソフ トウェア開発が活発化する可能
性が高い。
経済安全保障上鍵となる「核心的部材」と定義される材料に関する研究
は盛ん である。ただ、真に価値のある高品質なデータを世界と共有し て
科学の発展に資する姿勢があるか、と言う点で政治的な難しさがある。
応用研究・開発 ○ ↗
現状、中国ではマクロスケールのシミュレーション手法を活用した応用研
究が中心的であるが、今後、ナ ノ・メゾを扱う物質・材料シミュレーショ
ンに関し ても、日欧米から中国に帰国した研究者により活発に応用研究
が進む可能性が高い。
データ科学は透明性が肝心である。欧米など中国以外で公開し ている
データやコードを中国が利用することはありえても、中国が独自にもつ高
品質なデータを中国以外の国が無制限に利用し て研究をするこ とがあり
えるか、の見通しは応用研究のレベルになると必ずしも明るく ないと考え
る。個人のレベルの研究交流と組織のレベルの研究交流の慎重な切り分
けが難しい。
韓国
基礎研究 △ → 韓国発の方法論およびソフ トウェアは多くは無く 、現状では今後、活性
化して行く兆 候 は 見られ ない 。
応用研究・開発 △ → 研究分野とし ては、エレク トロニクス関係の論文は多いが、今後さらに応
用研究が活発化する兆候は見られない。
（ 註 1 ）フェーズ
基礎研究：大学 ・ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ・ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註2）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ・ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ・ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ・ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ・ 成果が見え ていない
（註3）トレ ン ド　※ここ1～2
年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
参考・引用文献

1） Claudia
 Draxl and Matthias Scheffler, “NOMAD: The FAIR concept for big data -driven
materials science,” MRS Bulletin 43 (2018）: 676 -682., https://doi.org/1 0.1557/
mrs.2018.208.

2） Camilo
 E. Calderon, et al., “The AFLOW standard for high -throughput materials science
calculations,” Computational Materials Science 108, Part A (2015）: 233 -238., https://doi.
org/10.1016/j.commatsci.2015.07.019.

3） S
tefano Curtarolo, et al., “AFLOWLIB.ORG: A distributed materials properties repository
from high-throughput ab initio calculations,” Computational Materials Science 58 (2012）:
227-235., https://doi.org/10.1016/j.commatsci.2012.02.002.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
395
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域共通基盤科学技術
2.6

===== PDF_PAGE 408 =====
4） Anubha v Jain, et al., “Commentary: The Materials Project: A materials genome approach
to accelerating materials innovation,” APL Materials 1 (2013）: 011002., https://doi.
org/10.1063/1.4812323

5） Leopold
 Talirz, et al., “Materials Cloud, a platform for open computational science,”
Scientific Data 7 (2020）: 299., https://doi.org/10.1038/s41597-020-00637-5.

6） St
en Haastrup, et al., “The Computational 2D Materials Database: high -throughput
modeling and discovery of atomically thin crystals,” 2D Materials 5, no. 4 (2018）: 042002.,
https://doi.org/10.1088/2053-1583/aacfc1.

7） Gio
vanni Pizzi, et al., “AiiDA: automated interactive infrastructure and database for
computational science,” Computational Materials Science 111 (2016）: 218 -230., https://
doi.org/10.1016/j.commatsci.2015.09.013.

8） Mois
 Ilia Aroyo, et al., “Bilbao Crystallographic Server: I. Databases and crystallographic
computing programs,” Zeitschrift für Kristallographie - Crystalline Materials 221, no. 1
(2006）: 15-27., https://doi.org/10.1524/zkri.2006.221.1.15.

9） Mois Ili
a Aroyo, et al., “Bilbao Crystallographic Server. II. Representations of crystallographic
point groups and space groups,”
 Acta Crystallographica A62 (2006）: 115 -128., https://doi.
org/10.1107/S0108767305040286.

10） Sh
yue Ping Ong, et al., “Python Materials Genomics (pymatgen ）: A robust, open -source
python library for materials analysis,” Computational Materials Science 68 (2013）: 314 -
319., https://doi.org/10.1016/j.commatsci.2012.10.028.

11） Jör
g Behler and Michele Parrinello, “Generalized Neural -Network Representation of High -
Dimensional Potential -Energy Surfaces,” Physical Review Letters 98, no. 14 (2007）:
146401., https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.98.146401.

12） So
 Takamoto, et al., “Towards universal neural network potential for material discovery
applicable to arbitrary combination of 45 elements,” Nature Communications 13 (2022）:
2991, https://doi.org/10.1038/s41467-022-30687-9.

13） 尾崎泰助
「計算物質科学関連の科学技術政策に関する提言」計算物質科学協議会（CMSF）, http://
cms-forum.jp/wp/wp -content/uploads/2 022/05/teigensyo -CMSF202008-public -file.pdf,
（2023年1月6日アクセス）.

14） 計算物質科学協議会
・提言書作成ワーキンググルー プ「マテリアルDXにおける計算データ リポジ
ト リに関する提言書」計算物質科学協議会（CMSF）, http://cms -forum.jp/wp/wp -content/
uploads/2022/05/teigensyo-CMSF202203-public_file.pdf, （2023年1月6日アクセス）.
396
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域共通基盤科学技術
2.6

===== PDF_PAGE 409 =====
2.7 共通支援策
2.7.1 ナ ノ テ ク・新奇マテ リ アルのELSI/RRI/ 国際標準
（1）研究開発領域の定義
新規物質や新製品の健康・環境への影響、倫理面の取り扱い、リ スクの評価・管理、標準化は、国際的
課題である。ナ ノテク ノロジーに代表される新興技術・新奇マテリアルは、従来の材料とは異なる微小構造ゆ
えの新物性を持つものがあるこ とから、未知のものとし て適切な評価や管理を行う こ とが求められる。組成だ
けで分類するこ とができず 、サイズ、形状、表面状態など影響する因子が多岐にわたり、科学的評価研究に
は多くの時間・資金・設備等を要する。このこ とから、国や国際協調の枠組みのもと、世界の産官学が協調
し て取り組ん でいる。リ スク評価手法・管理手法の確立に関する科学的再現性の担保や、医学・疫学的評価、
評価結果の知識基盤整備、社会への情報提供とコミュニケーションの仕組み構築、産業界や社会における情
報の活用システム、合意形成と意思決定の在り方など、責任ある研究・イ ノ ベーション（RRI）の観点から
多様な課題が存在する。倫理的・法的・社会的側面（ELSI）からと、環境・健康・安全（EHS）の科学
的側面からの取り組みがあるが、近年特にナ ノマテリアルを使用した製品の実用化の進展や、海洋マイ クロ・
ナ ノ プラ スチックなどに対し、各国・地域単位で規制・制度面の整備が顕在化し ている。有用技術・材料の
リ スクを適切に管理し、恩恵を社会が広く享受するためには、健全な国際市場での流通が欠かせない。固有
の用語、評価試験方法、リ スク評価法などの多方面にわたる国際標準化が重要となる。
（2） キーワード
ナノマテリアル 、 ナノ材 料 、 ナノ粒 子 、アドバンストマテリアル ズ 、マイクロ ・ ナノプラスチック、 ナノ E L S I 、
RRI、ナ ノEHS、ナ ノカーボン 、リ スク 、有害性、毒性、規制、国際標準化、REACH、TSCA、ISO/
TC229、IEC/TC113、OECD/WPMN、VAMAS
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
ナ ノテク ノロジー・材料科学技術への期待の一つに、ナ ノテク ノロジーを応用した製品やナ ノマテリアルが、
従来技術によるデバイスや材料とは異なる新奇で優れた特性を有し ているこ とがある。このこ とは同時に、ナ
ノテク応用デバイスやナ ノマテリアルが健康や環境に対し て未知の影響をもたらす可能性があるこ とも意味し、
有用面だけでなく、リ スクを適切に評価・管理するこ とが重要となる。人類が公害問題で経験した化学物質や、
農産物における遺伝子組み換え技術のように、適切な利用に限れば有用な技術であっ ても、不確実性・リ ス
クへの懸念や不安から、社会が判断を下すこ とが難し く なる、または拒絶する可能性もある。社会への周知
やコンセンサス形成が十分でないままに、効用・効率のみを追い求めて環境へ曝露し てしまう懸念もある。例
えば近年、マイ クロ・ナ ノ プラ スチックによる海洋汚染の影響がクロー ズアップされているが、原料から製造・
使用・廃棄・リサイ ク ルまでの循環を考慮し、科学的評価を踏まえ、持続可能な使用を実現するこ とが求め
られている。そのためには、科学者、技術者、事業者、消費者・市民、行政が、ナ ノテクを用いた製品やナ
ノマテリアル等新材料の未知の側面に関心を寄せながら適切な役割分担で取り組み、ルール形成や意思決定
に反映し ていく こ とが肝要となる。
ナ ノマテリアルは、少なく とも一次元の大きさが100 nm以下で人工的に製造された材料を指すこ とが一般
的である。材料をナ ノスケールサイズにすると、生体にと っ ては組織浸透性が向上するこ とに加え、比表面積
が大き く なるこ とで電子反応性や界面反応性も向上し、高機能化が実現する。半導体に代表されるエレク ト
ロニクス産業のほか、医薬品（造影剤、ドラッグデリバリーシステム）や、化粧品（ファウンデーションや日
焼け止め） 、食品（固結防止剤）など様々に使用され、機能素材とし て活用されている。製品に使用されるナ
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
397
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域共通支援策
2.7

===== PDF_PAGE 410 =====
ノマテリアルの種類の増加に伴い、今後ナ ノマテリアルへの曝露機会の増加可能性を考慮すると、安全性を
確保するためには生体影響や環境影響の評価を、サイズ・表面性状をはじめとした物性との連関によっ て解
析するこ とが必要となる。この観点から様々なナ ノマテリアルを細胞/動物に添加/投与し、その応答が解析
されている。リ スクの解析には、曝露実態に沿った生体応答/細胞応答評価が重要であり、ハザードに関する
情報のみならず 、吸収・分布・代謝・排泄や蓄積といった動態情報を定性・定量解析し、 「曝露実態」を解
明するこ とで、リ スク解析に資する情報の集積を図るこ とが必要となる。
近年、欧州を中心にナ ノマテリアルの登録制度・規制や評価基準の規定、国際標準化が進ん でいる。この
こ とは、事業者がナ ノマテリアルを活用したビジネスを行うに際し、事業推進の可否に決定的な影響を及ぼす。
ナ ノマテアリアルの定義、分類、測定方法、評価方法、評価結果の解釈は国際協調で進むが、科学的データ
の共有は十分に進ん でおらず 、また、対象範囲の広さやバラつきもあるこ とから、あらゆるナ ノマテリアル種
に完全に対応するような取り組みは現実的でなく、ほぼ不可能である。ナ ノマテリアルを用いた製品が価値あ
るものとし て世界市場で流通するには、世界共通の客観的尺度でその有用性や品質を示し ていく こ とが欠かせ
ない。国際標準化するこ との意義がまさにそこにある。国際標準は、客観性のある科学的知見に基づき国際
的な合意の下で形成された文書であり、国際標準に準拠するこ とは市場展開において信頼性の観点で特に重
要となる。
一方、現時点において「ナ ノスケールであるがゆえに特有」の負の健康影響や環境影響の存在は、科学的
には未だ確定したとはいえない。このこ とを踏まえ、世界的にナ ノマテリアルを含む化学物質の規制当局は、
ナ ノマテリアルの登録制度を開始するなどしながら、それぞれの規制枠組みの中で実際にどのようにナ ノマテ
アリルのリ スク評価を行うのかの観点で検討を進めている。健康・環境へのリ スク評価の国際的要請の高まり
を受けて15年ほどが経過したが、当初は分野横断的な技術的連携の必要性が謳われる同時に、これまでの
化学物質のリ スク評価・管理の枠組みを拡張する方向で様々な評価法の開発が進められてきた。2019年以
降、欧州の化学物質規制の根幹である欧州化学品規制REACH（化学物質の登録、評価、認可及び制限に
関する法規制）において、ナ ノマテアリルが本格的に対象となった。安全性を評価するため、OECDにおい
ても リ スク評価のための試験法ガイ ドラインの開発や改良が進められた。欧州では、ナ ノマテリアルを含む先
端的材料やそれらを複合的に組み合わせた新規物質を「ア ドバンス ト マテリアルズ (Advanced Materials) 」
とカテゴライズし て、ナ ノマテリアルのみならず より広い新材料の安全性をどう評価すべきであるかの方向へと
議論が展開している。
対象がナ ノマテリアルからア ドバンス ト マテリアルズに拡大するとし ても、生体への吸収性や反応性の点で
は検討すべきこ とは同様であり、安全性評価のために検討し てきた研究課題のフレームは毒性学的観点から
大き く変わるこ とはない。単一の化学物質のサイズ領域である1nm以上から、生体には吸収されないであろ
う巨大な粒子や高分子ポリマーサイズ（数十μm以上）の間に入るサイズの物質について評価を行うための、
手法開発が中心的な課題となる。一方、評価対象がナ ノマテリアルからア ドバンス ト マテリアルズに拡がる際
の課題は、健康評価の毒性学的観点よりも、行政的なリ スク評価・管理体制へのインパク トの方が大きい。
新規の物性・機能を様々な用途へと応用できるナ ノマテリアルの評価は、様々な材料の原料とし ての化学物質
評価体系の中で行おう とし ているが、ア ドバンス ト マテリアルズは、単なる一材料とし ての評価だけではなく
最終（消費者）製品とし ての製品評価を行う こ とが必要になる。現に医療機器や食品容器などへの適用が進
ん できているこ とから、化学物質を単独で管理する体系とは異なった行政的な管理体系での評価も必要となる。
日本の「化学物質の審査及び製造等の規制に関する法律（化審法） 」は、化学物質が環境経由でヒ トに曝露
する際の安全性を評価対象とし ているが、医療や食品関連へ開発された物質が直接ヒ トに曝露する際の安全
性評価に対し て、環境経由による影響評価を行う毒性試験の曝露形態では、本来的に評価対象とすべきア ド
バンス ト マテリアルズのリ スクをカバーできない可能性がある。また、医療や食品関連の製品はそれぞれ異な
398
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域共通支援策
2.7

===== PDF_PAGE 411 =====
る評価システムで管理されているため、一つの物質でも異なった評価が行われるこ とがあり、安全性評価の整
合性の観点から課題となる。
一方、長期曝露による発がん性を中心とした評価法の課題は、依然とし て解決し ていない。慢性影響の評
価を確定するための試験は、動物実験などの長期毒性試験に頼らざるを得ず 、ア ドバンス ト マテリアルズへと
拡がる数多くの物質に対し ては、このような試験を行う こ とはますます現実的でない。より効率的な試験法の
開発が必要となる。慢性影響を評価するための行政的な管理システムは、通常の化学物質に対する評価・管
理システムでさえも効率的に機能し ているとはいえない状況もあるなか難問である。特に今後、社会的なニー
ズにかなったア ドバンス ト マテリアルズを用いた製品は、広範かつ長期に使用され続けるこ とが想定され、長
期的な曝露による将来のリ スクを回避すると共に、安全性を担保し てかつ国際競争力を高めた製品を市場に
供給するための評価システムを構築する必要性がある。従来の化学物質の評価においても、カテゴリー化・
グルーピング（類似の物質を括っ て評価する） 、リードアクロス（評価対象物質の特性を、類似物質の既評価
物質の特性から類推する） 、 QSAR （Quantitative Structure Activity Relationship/定量的構造活性相関 ：
物質の構造や基本的な物理化学特性値から有害性等を推定する）が行われてきた。また、ナ ノマテリアルや
ア ドバンス ト マテリアルズの評価の効率化が求められているこ とは、単なる試験コス ト削減に留まらず 、動物
試験削減のためにin vitro試験法等の代替法の開発・実施の推奨や、新材料の創出によるイ ノ ベーションへ
の期待を背景にし ている。
研究開発者と市民・社会の多様なステークホルダーによる、相互作用的なプロセスを経て科学技術イ ノ ベー
ションの成果を社会へ還元させるべきであるという「責任ある研究とイ ノ ベーション（RRI） 」の考え方が国
際的に拡がっ ている。不確実性やリ スクを科学的に払拭するこ とが難しいナ ノテク ノロジーのようなエマージ
ングテク ノロジーの研究開発は、社会との関係構築が特に重要となる。製品応用の進展を背景に、安全性に
ついて関心を集める代表的なナ ノ材料の一つに、ナ ノカーボン材料がある。ナ ノカーボンの代表例であるカー
ボンナ ノチューブ (CNT）は、繊維状で高アスペク ト比の形状から、アスベス トに似ているのではないかとさ
れる。しかし、両者の使用環境におけるサイズには大きな相違があり、生体影響に関する相違は科学的に十
分に明らかになっ ていない。アスベス ト とカーボンナ ノチューブを比較し、両者によるがんや中皮腫等の発症
にいたるメカニズムの解明を目指した研究が2010年代に注目された。フラーレ ンやナ ノスケールの銀、酸化
チタン、酸化亜鉛等についても、殺菌効果や抗酸化作用、紫外線からの保護性能等に着目した製品、日焼け
止め、抗菌防臭剤、食品添加物などへの応用が広がる一方で、有害性やリ スクを評価する科学的データは未
だ十分ではなく、さらなる研究が必要と指摘されている。すでに市場に流通する製品は多く、各国政府や環
境保護団体などからの消費者に向けたファク トレポートや、安全性情報や安全な使用方法についての説明を
含むFAQ (Frequently Asked Questions）などが多数公開されている。
［本領域の動向］
 ●欧州　
ナ ノマテリアルに関する規制の国際的な潮流は、欧州を中心とし てOECDとEUのプログラ ムが協力する形
で進められている。2020年にREACH規則においてナ ノマテリアル（REACHではナ ノ フォームと呼ぶ）が規
制対象に含まれ、事業者はナ ノマテリアルに対する対応が必要となった。ナ ノマテリアル開発における技術的
な世代推移について、EUプロジェク トのNanoREG2やProSafeが次のように分類し ている。初期のナ ノマテ
リアルに相当する第1世代（カーボンナ ノチューブやセルロー スナ ノ ファイ バーなど）から、第2世代（複数
元素種からなるナ ノマテリアル） 、第3世代（多次元からなるナ ノマテリアル） 、第4世代（複合体などの科学
的に結合したコーティ ング等が施されたナ ノマテリアル）まであり、第4世代は「先端ナ ノマテリアル」に当た
るとしている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
399
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域共通支援策
2.7

===== PDF_PAGE 412 =====
REACH規則ではナ ノマテリアルに対応した改正が行われているものの、現行の規制データ要件は第1世代
のナ ノマテリアルに対処するために開発されたものであり、後続の各世代に対する妥当性を確認する必要があ
ると指摘し ている。 REACHの他、欧州の化粧品規則や食品法における第2世代以降のナ ノマテリアルへの対
処については、現行の規制の枠組みは第2世代以降のナ ノマテリアルの安全性に対処するのに概ね適切であ
ると結論づけている。しかし第2世代や第3世代ナ ノマテリアルの動的な側面を捉えるためには、追加の特性
評価パラ メータが必要であるこ とも認識され、そのようなパラ メータは、刺激の種類や意図された機能、ナ ノ
マテリアルが受ける変化の種類を反映する必要があると指摘し ている。
このように、先端ナ ノマテリアルへの対応に関する課題や問題意識が認識されつつあるものの、現状では研
究開発の早い段階で、安全性の考慮と同時にサステナビリティを考慮し、安全性と環境に対する影響や循環
経済における生物多様性、資源の再利用・リサイ ク ルの可能性を両立させる全体的・体系的かつ包括的なア
プローチは欠けている。 REACH規則の具体的な動向とし ては、欧州化学品庁（ECAH）が2021年6月に、
ナ ノ フォームに関するガイ ダンスに適用できる情報要件 (IR) と化学物質安全性評価 (CSA) ガイ ダンス文書の
附属書の草案 (Version 3.0) を公開し、人の健康に関する指標のための試験・サンプリ ング戦略及び試料調
製に関する推奨事項の更新、反復投与毒性の項の更新、変異原性の項の更新、を行っ ている。さらに2021
年12月に、情報要件と化学物質安全性評価（IR&CSA）ガイ ダンスに適用可能な、ナ ノフォームに関する附
属書R7 –1 Version 4.0 （草案）を公開し、試験とサンプリ ング戦略、生態毒性評価項目のための試料調製
法に関するア ドバイザリーノート更新、水への溶解度、粒度分布のセクション1を更新、 「Dustiness」の追
加を行っている。
欧州化学品庁 (ECHA) ではCoRAP（Community rolling action plan: 共同体ローリ ングアクションプ
ラン）という仕組みで、加盟国当局と連携し登録物質を対象とした物質評価を計画的に実施し ている。その
目的は対象物質の製造や使用によるヒ ト健康への悪影響や、環境リ スクの可能性を明らかにし、強制力のあ
る統一した指標を採用するこ とである。 CoRAP対象物質は定期的に見直されているが、課題も浮き彫りに
なっ てきている。 REACH登録の前提は、“one substance, one registration”であり、CoRAP対象物質は
あく までも“one substance”である。しかし酸化チタンや酸化亜鉛等には、ナ ノタイプと非ナ ノタイプが存在
するため、one substanceとし てナ ノタイプも非ナ ノタイプも含めた統一した見解が出せていない。現在、酸
化チタンと酸化亜鉛の物質評価は終了し、Draft decisionが発出されている。 Draft decisionでは、先導登
録者が提出したドシエ（登録一式の文書）だけでは各ナ ノタイプの有害性が判断できないとの理由から、追
加の試験実施を求めている。追加データ取得には高額な費用を要するため、各登録物質のコンソーシア ムと
ECHAの間で必要不可欠な試験の選定、試験条件の詰めを行い、データ取得に向けた取り組みが実施されて
いる。試験対象物質は粒子径、表面処理や形状等が異なる非常に多くの種類がある。このような場合、物質
の組み合わせは非常に多岐に亘るため、物質毎に有害性データを取得するこ とは困難となる。そのため物性
的に同等と考えられる物質を一つのグルー プに纏めるグルーピング手法が推奨される。グルーピングする場合
にキーとなる物性は【サイズ】 、 【形状】 、 【結晶形】 、 【表面処理剤】と【比表面積】からなる5つの要素である。
例えばナ ノ酸化チタンの場合だと理論上18グルー プが存在するが、 現状販売されている製品群は12のグルー
プで賄えるこ とが判明したため、それぞれのグルー プから代表サンプルを選定し有害性試験が実施されている。
ナ ノ酸化亜鉛もナ ノ酸化チタン同様に有害性試験が終了し ており、現在は試験結果の纏めに向けた取り纏めが
行われている。
欧州食品安全機関 (EFSA ）は食品添加物用酸化チタンに関し て、2016年と2018年、2019年に遺伝毒
性に関する再評価を行った。いずれの場合も食品添加物とし ての使用に問題は無いとの結論であった。とこ
ろが2021年の評価は「EFSA Guidance on nanomaterials （2018）」に基づいており、酸化チタンに含
まれるナ ノ酸化チタンの遺伝毒性懸念が排除できないとのこ とから、ナ ノ酸化チタンの分画を含む全体の酸化
400
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域共通支援策
2.7

===== PDF_PAGE 413 =====
チタンとし て、遺伝毒性懸念が排除できないとした。2022年1月に「Official Journal of the European
Union」が発出され、食品用途での酸化チタンの使用禁止が謳われた。一定の猶予期間はあるが、その後
は酸化チタンを含む食品の上市は禁止される。しかし、酸化チタンに差し迫った有害性が認められているわけ
ではないため、商品の回収までは求めていない。こ うした欧州の動きに同調し て、サウジアラビアやアラブ首
長国連邦を始めとする中東諸国やイスラエルは、自国の食品添加物リ ス トから酸化チタンを除く こ とをWTO
に通知し ている。一方、イ ギリ ス、ア メ リカ、カナダ 、日本の各当局は独自に酸化チタンの再評価をするとし
ており、イ ギリ スとカナダの評価ではEFSAと全く異なる結論が得られている。即ち、EFSAが評価した論文
並びに最新の科学的知見から、食品添加物用途において酸化チタンは安全に使用できるとするものであった。
欧州委員会の共同研究センター (JRC) は2022年6月に、製造ナ ノマテリアルのグルーピングと規制の現
状及び環境配慮に関する報告書を公表した。ナ ノテク ノロジーの現状を、環境配慮と法規制に重点を置いて
レビューし ている。インフラ（建設、ビルコーティ ング 、水処理）におけるナ ノマテリアルの応用と分析、特に
これらへ実装した際のライ フサイ ク ルにおけるナ ノマテリアルの放出について検討し ている。さらに、生態毒性
学的・毒性学的特性に関するグルーピングアプローチと、環境におけるナ ノマテリアルの運命が評価されてい
る。
欧州グリーンディールに関連する動きとし ては、発表から1年後の2020年10月に、化学物質に関し て「有
害物質のない環境へ向けたサステナビリティのための化学物質戦略」 （いわゆる欧州化学物質戦略）が発表さ
れている。欧州化学物質戦略では“one substance, one assessment”を欧州の化学物質管理規制において
進めるこ とが指摘されているが、ナ ノマテリアルに関し ては化学物質を扱う様々な規制間で定義が一貫し てい
ないこ とから、早急に欧州全体でナ ノ材料定義の統一化を図るべきだと指摘し ている。
〈ナ ノマテリアルの定義更新〉
欧州委員会では、ながら く滞っ ていた2011年のナ ノマテリアル定義勧告の見直し作業を加速化し、2022
年6月にようやく同勧告が更新された。更新されたナ ノマテリアル定義は2011年の勧告と大き く変わるもの
ではないが、より基準が明確になったといえる。定義は以下のとおり。
欧州委員会のナ ノマテリアルの定義（2022.06）
『ナ ノマテリアルとは、単体で、または強凝集体や弱凝集体の中に識別可能な構成粒子とし て存在す
る固体粒子からなる天然、偶発的または製造された材料で、数ベー スのサイズ分布において、これ
らの粒子の50％以上が下記の条件の少なく とも1つを満たし ているものである。
A）
 粒子
の1つ以上の外形寸法が1nm ～100nm
のサイズ範囲にある。
B） 粒子
が、ロッ ド、ファイ バーまたはチューブなどの細長い形状を有し、2箇所の外形寸法が
1nmより小さ く、他の寸法が100nmより大きい。
C）
 粒子
が板状の形状を有し、1箇所の外形寸法が 1 nm より小さ く、他の寸法が 100 nm より大
きい。
粒子数に基づく粒度分布の決定において、垂直に交わっ ている2箇所（以上）の外形寸法が100μm
より大きい粒子は考慮する必要はない。比表面積が 6 m2/cm3 未 満 のもの はナノマテリアルとみ なさ
な い 。』
2011年の定義との違いとし ては、以下が挙げられる。
•
 カ
ーボンナ ノチューブ、フラーレ ン、グラフェン、といった炭素系材料が明示されなく なり、直径が1 nm
未満で長さが100 nmを超えるすべての細長い粒子および厚さが1 nm未満で、横方向の寸法が100
nmを超える板状の粒子は、化学元素に依らず 、ナ ノマテリアルに含められるこ と となった。実用的な測
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
401
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域共通支援策
2.7

===== PDF_PAGE 414 =====
定可能性の理由から、垂直に交わっ ている2箇所以上の外形寸法が100μmより大きい粒子は考慮しな
いことが 認められている。
•
 「環境
、健康、安全、または競争力に対する懸念によっ て正当化される場合、50％の個数分布のしきい
値は1～50％ のしきい値に置き換えるこ とができる」という柔軟性表現が削除された。 「規制の一貫性
（consistency）と統一性（coherence）を確保し、ある規制枠組みの下ではナ ノマテアリアルとみなさ
れる材料が、別の規制枠組みの下ではナ ノマテリアルとみなされないといったこ とを回避する。事業者、
消費者、規制当局にと っ て法的不確実性を避けるため、2011年の定義勧告で規定されている特定ケー ス
におけるしきい値の柔軟性は削除されるべきである」とし て、粒子数に基づく粒子径分布50％以上に関
して変 更 をしなかったと説 明している。
•
 【
含む：contains】という用語が【構成する：consists of】に置き換えられ、その定義が成分または別
の材料の一部とし てではなく、当該物質または材料の定義であるこ とを強調し ている。エマルションのよ
うな液体粒子や泡のような気体粒子とは対照的に、 定義が固体粒子から構成される材料に限定するこ とで
【solid】の語が追加された。
•
 新
しい定義では、数に基づく粒子サイズ分布を確立する際に、凝集し ていても個別粒子と識別できるなら、
それら粒子を適切に考慮する必要性がある。
•
 単一分子
は粒子とは見なされないこ と となった。
現時点では、しきい値を持つナ ノマテルアルの定義は欧州委員会が勧告したものだけであり、産業界では
対象物質がナ ノマテリアルか否かを識別する上で重要な意味を持つ。 REACH規則や化粧品規則等にはまだ
ナ ノマテリアルのしきい値は無いが、今後改定された定義に置き換わっ ていく ものと考えられる。
一方、国際標準化機構ISOのTC229（Technical Committee 229 Nanotechnologies）では、ナ ノス
ケールを「およそ1nm～100nmの長さの範囲」とし、ナ ノマテリアルを「三次元的に見て、外形寸法のい
ずれか一次元でもナ ノスケールである材料、又はナ ノスケールの内部構造や表面構造を持つ材料」と定義し て
いる。したがっ て、2次元的な平面物質であるグラフェンや棒状物質であるCNTもナ ノマテリアルとし て扱わ
れる。ビジネスや規制の観点では以下の問題がある。 1) 実際の材料はサイズ分布を有し ている。すなわち、
ナ ノマテリアルとサイズの大きい非ナ ノマテリアルが混在し ている。またアグリゲート（強凝集体）やアグロメ
レート（弱凝集体）の状態にある場合が多い。これらの扱いをどうするか。 2) サイズが既存の化学物質より
小さ く なるこ とにより、従来にない新奇な特性・機能が出現するかどうかが定義の中で議論されるこ とがある。
比表面積に関し ては、 「高い比表面積は、多数の小さな構成粒子の存在を示すのではなく、内部のナ ノ構
造に起因する場合があるため、ナ ノマテリアルを特定する際に代理指標とし て比表面積を使用すると、解釈や
技術的困難につながる可能性のあるこ とが経験上示されている。このこ とから、2011年の定義勧告で示され
た比表面積に関連するオプションは適切ではなく、ナ ノマテリアルの定義の修飾語から外すべきである、と説
明している。
さらに本定義勧告に関し て、 「EU 法規制や、物質群に対し て追加的または特定の要求事項（安全性に関す
るものを含む） を定める規定の適用範囲に影響を与えたり、 反映させたりするものであっ てはならない」 とし 「場
合によっ ては、たとえこの勧告にしたがっ てある材料がナ ノマテリアルであるとし ても、その材料を特定の法律
又は法規定の適用範囲から除外するこ とが必要と考えられる場合があるかもしれない。同様に、ナ ノマテリア
ルを対象とする特定の連邦法又は立法規定の適用範囲において、この勧告の定義に該当しない追加的な材料
に対する規制要件を策定するこ とが必要であると見なされる場合もある。しかし、そのような法律は、定義及
び結果的に他の法律との整合性を維持するために、 『ナ ノマテリアル』とそのようなサブグルー プ内とを区別す
るこ とを目的としなければならない。 」とも説明し ている。他方で「この勧告は、欧州委員会又は連合の立法
者が採択した水平的な政策及び立法に用いるナ ノマテリアルの定義を定める別の法律で使用するこ とも でき、
その場合、その法律がこの勧告に取っ て代わる。 」ともし ており、今後、REACH規則や欧州化粧品規則など
402
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域共通支援策
2.7

===== PDF_PAGE 415 =====
欧州内での各規制において、今回のナ ノマテリアル定義勧告がどのように扱われるかは注視すべき点である。
欧州化粧品規則でも、欧州化学物質戦略を受けた見直し作業の一環とし てナ ノマテリアルの定義の見直し
作業を進めている。2021年7月に欧州議会がナ ノマテリアルに関する化粧品規則レビューを行い、法律間の
一貫性を高めるためには化粧品規則における定義を欧州のナ ノマテリアル定義勧告に合わせるこ とが必要であ
り、そのための潜在的な影響を評価する必要性が指摘された。2022年3月には欧州委員会による化粧品規
則改訂に係るパブリ ックコンサルテーションを実施し、6月に終了し ている。化粧品規則におけるナ ノマテリア
ルの定義を更新すべきかどうか、また、化粧品製品規則におけるナ ノマテリアルの定義を複数の分野に適用さ
れる定義（分野横断的な定義）と整合させるべきかどうかを尋ねている。さらに欧州委員会は2022年2月に
特定のナ ノマテリアルの使用に関する化粧品規則の改正案を発表し ている。欧州委員会は、消費者安全科学
委員会（SCCS）が懸念の根拠を特定した特定のナ ノマテリアルの化粧品への使用禁止を制定するために、
この改正が必要であるとの意向を示し ていた。改正案は、化粧品規則の付属書II（化粧品に含まれる禁止物
質のリ ス ト）を改正し、懸念の根拠が特定されたナ ノマテリアルの使用禁止を域内市場内で一律に実施するも
のである。
対象となるナノマテリアルは、 「スチレン / アクリレートコポリマー、スチレン / アクリレートコポリマーナトリ
ウム、銅、コロイド状銅、ヒドロキシアパタイト、金、コロイド状金、ヒアルロン酸チオエチルアミド、コロイ
ド状 金アセチルヘプタペプチド–9、白金、コロイ ド状白金アセチルテトラペプチド–17 」である。これらの材
料に関し ては、SCCSが2021年までに最終意見を公表し ていた。 （これらの化粧品規則における12種のナ ノ
マテリアルの使用禁止に関する規制は、2022年末に発表される予定とされていたが、2023年1月時点にお
いて未公表である。 ）
マイ クロプラ スチックに関し ては、ECHAが2019年1月に規制提案を発表した。その後RAC Opinion
(Committee for Risk Assessment ）及びSEAC Opinion (Committee for Socio–economic Analysis)
の発出に続き、2021年2月、 RAC SEAC Joint Opinion が取りまとめられた。今、議論の場は欧州委員会
に移っ ており、加盟国間で議論が行われている。規制対象は純粋なプラ スチック製品だけではなく、表面がプ
ラ スチック（固体高分子）で被覆されている物質や固体高分子を1重量％以上含有する物質にまで範囲が拡
大し ている。即ち、非プラ スチック製品を固体高分子で被覆したものまで規制対象とし ている。このような被
覆製品は市場で一般的に販売されている。例えばシリコーン類で表面被覆した酸化チタンや酸化亜鉛等にも
その対象範囲が広がったこ とになる。これに対し日・欧の産業界は、表面被覆した無機物はマイ クロプラ ス
チック規制の対象外にすべきではないかとの論を展開し ている。
〈国際標準化〉
ナ ノテクに関する国際標準化は、ISO/TC229（ナ ノテク ノロジー）において主導的に進められており、英
国が幹事国である。ISO/TC229 は、ナ ノマテリアルの用語・命名法（JWG1） 、計測と特性評価（JWG2） 、
環境・健康・安全（WG3） 、材料規格（WG4） 、製品と応用（WG5）の5つのワーキンググルー プにより
構成される。これらのうち、用語・命名法ならびに計測と特性評価のワーキンググルー プはIEC（国際電気
標準会議）/TC113（ナ ノエレク トロニクス）と合同ワーキンググルー プ（JWG：Joint Working Group）
を形成し ている。ISO/TC229 は2022年8月25日現在でP–メ ンバー（Participating members）が39か
国、O–メ ンバー（Observing members）18か国が参加し、2005年のTC設置以来100の規格文書を出
版するなど、ISOのなかでも最も活発に活動が展開し ている技術委員会の一つである。 TC229の発足時に設
置された3つのWG である用語・命名法はカナダが、計測と特性評価は日本が、環境・健康・安全は米国が
コンビナーを務める。一方、その後に設置された2つのWG である材料規格（2008年設置）は中国が、製
品と応用（2016年設置）は韓国が、各々提案し てコンビナーを獲得し ており、中国や韓国が積極的にナ ノテ
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
403
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域共通支援策
2.7

===== PDF_PAGE 416 =====
クの主導的立場の確保に動いているこ とが見て取れる。用語・命名法WGのスコー プは、ナ ノマテリアルにお
ける一義的かつ一貫した用語及び命名法を定義し、開発するこ とであり、新技術の普及には不可欠なもので
ある。ISOはこれまでに、共通的に重要なコア用語、ナ ノ粒子やナ ノ ファイ バーなどのナ ノ物質に関する用語、
カーボンナノチューブなどの主に炭素からなるナノ物質に関する用語、ナノ物質のキャラクタリゼーションと計
測方法に関する用語、医療応用に関する用語、加工製造に関する用語などの多数の規格を出版し てきた。今
後は、グラフェンやリポソーム、ナ ノ構造材料などの応用分野における新規用語へのニー ズに対応するこ とに
なる。
ISO/TC229特有の傾向であるが、設立された初期に整備された規格の多くは、ナ ノテク ノロジーの技術進
展が速いため、定期見直しのサイ ク ルが3年と短いTS（技術仕様書）タイプの規格が大勢を占めていたが、
ナ ノテク ノロジーのTCが設立から17年経過し、昨今は定期見直しを契機に、審査も長く一度成立したら見
直しの周期が5年とTSより長いIS（国際規格）化する動きや、用語に関し てはこれまで分かれて作られてい
た規格を束ねて整備しよう という動きなど、規格を使う側にと っ て、より長期的に使いやすい形に見直す動き
も現れてきている。
最近のケー スとし て、リポソーム粒子に関する国際標準化の検討が進ん でいる。ドラッグデリバリーシステ
ムへの応用において重要なリポソームに関するスタディ グルー プが米国主導で立ち上り、リポソームに係る用
語規格の予備検討が進ん でいた 。現在 、新規作業項目とし て用語の規格 （ISO/AWI TS 4 9 5 8
Nanotechnologies — Liposomes terminology）が決まり、開発が進ん でいる。また、予備検討とし てリ
ポソーム製剤中に含まれる薬物量を測定する方法の提案も米国からあり、リポソームに関係した規格が今後
も提案されてく ると考えられる。
 ●米国
米国では、国家ナ ノテク ノロジーイ ニシアティ ブ (NNI) における5つ戦略構成エリア（PCA) の一つとし て、
「責任ある開発 (PCA5) 」を堅持し ている。 NNI戦略計画2021では、ナ ノEHS（環境・衛生・安全）およ
びナ ノELSIに加え、包括性、多様性、公正、アクセス（IDEA）など、近年の重要な考えを包含するものと
し て新たな計画を策定し ている。責任ある開発はNNI発足時からの重要な柱であり、近年の新たな重要な側
面とし て、信頼を深め、情報に基づいた決断を下すための知識を消費者にもたらし、透明性あるパブリ ック・
エンゲージメ ン トを行う とし ている。また、研究の公正性は経済安全保障に関係し ており、開かれた環境は知
的財産保護と市民の税金の責任ある管理とのバランスが取れたものでなければならないとし ている。
こ う した上位計画のもと、NNIに参画する各省庁・国研（NSF、FDA、EPA、NIH、NIOSH、NCEH、
NIST、USDA、NIFA、CPSC等）は、研究者、労働者、消費者、および環境を共同で保護する取り組み
を実施し ている。 NSF のナ ノスケール・インタラクションズプログラ ムや、農務省傘下の農業・食品研究所
（NIFA）における農業食品研究イ ニシアティ ブなど、政府機関による中核的プログラ ムとし てナ ノEHSの理
解を進める取り組みに資金支援援助を続けている。製造ナ ノマテリアルの形態及び媒体が複雑化し ているこ と
から、毒性学や動態・輸送、リ スク評価及びリ スクマネジメ ン トに関するツール開発や機能強化に取り組ん で
いる。食品医薬品局 (FDA) は、製造ナ ノマテリアルを含む製品やナ ノテク ノロジーの使用を伴う製品の安全
性、有効性、品質、規制状況への対応を支援するために投資を継続し、安全性と有効性評価のためのモデル
開発や、生物学的システムにおけるナ ノマテリアルの挙動と、ヒ ト と動物の健康への影響に関する研究を継続
し ている。 NIH傘下の国立環境衛生科学研究所（NIEHS）は国家毒性プログラ ムの下で、多層CNTの吸
入が免疫系機能に及ぼす影響の研究を継続中である。また、労働安全衛生研究所（NIOSH）は、ナ ノマテ
リアルの労働環境曝露について、肺および経皮毒性、個体毒性を評価するために産業界と協力し、材料のラ
イ フサイ ク ルを通じた実用的なリ スク評価法の開発に取り組ん でいる。ナ ノカーボン、金属ナ ノマテリアル、ナ
ノセルロー ス、ナ ノ クレイを対象とし ている。 NIOSHは「Current Intelligence Bulletin (CIB) 70:
Health Effects of Occupational Exposure to Silver Nanomaterials」を2021年に発表した。このCIB
404
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域共通支援策
2.7

===== PDF_PAGE 417 =====
によると、NIOSHでは銀ナ ノ粒子の動物や細胞における100以上の研究を評価するこ とで、曝露による潜在
的な健康リ スクを評価し ている。動物を使った最近の研究では、生物学的活性と潜在的な健康への影響が粒
子サイズに関係し ているこ とが示されている。初期の肺炎や肝臓の過形成など、吸入暴露後のラッ トで観察さ
れている。動物データにもとづき労働者へのリ スクを推定し、雇用者がこの情報を労働者や顧客へ広めるこ と
を推奨し ている。また、 2022年7月にNIOSHはテクニカルレポート「Occupational Exposure Sampling
for Engineered Nanomaterials」を発表した。2010年以来、製造ナ ノマテリアル（CNTおよびCNF、銀、
二酸化チタン）の職場サンプリ ングのためのガイ ダンスを開発し、それぞれ元素質量ベー スのNIOSH推奨暴
露限界（REL）を設定し ている。この文書には、暴露モニタ リ ングプログラ ム、CNT・CNF、銀、二酸化チ
タン、その他の製造ナ ノマテリアルのための暴露評価技術の使用、サンプリ ング方法に関する推奨事項が含ま
れている。技術や方法論を組み合わせるこ とで、製造ナ ノマテリアルへの潜在的な職業曝露の詳細な特性評
価を行う こ とができるとし ている。米国環境保護庁 (EPA) では、製造ナ ノマテリアルの環境中への放出を評
価し、ヒ トおよび生態系への曝露評価に取り組ん でいる。ナ ノテク ノロジー活用製品からのナ ノマテリアルの
風化、放出、および変換を特徴付けるための研究や、ナ ノマテリアルを含む農薬の輸送、変換、運命、およ
び環境への影響についての研究を行っ ている。 EPAはまた、ナ ノマテリアルデータベー ス：NaKnowBase の
開発に重点を置いている。
CPSC（米国消費者製品安全委員会）では、製品から放出される製造ナ ノ材料の特性評価と暴露の定量化
を目的としたプロジェク トに連邦政府のパートナーと協力し て取り組ん でいる。例えば、CPSCとNISTは、ナ
ノマテアリアルの毒性指標を決定するために使用するin vitro試験方法の最適化を進めている。 CPSCと米陸
軍エンジニア研究開発センター (ERDC) は、Center for the Environmental Implications of
NanoTechnologyと ともに、マ ト リ ックス結合ナ ノマテリアルの健康影響を予測するモデルを開発し ている。
さまざまなナ ノマテリアルの毒性および暴露データを取得するデータベー スとし て、一般に公開する計画とし
ている。
マイ クロ・ナ ノ プラ スチックに関し て、NNIの国家ナ ノテク ノロジー調整局 (NNCO) は省庁間でナ ノ プラ ス
チック共同体（COR: community of interest ）を運営し ている。このコミュニティでは、検出や特性評価
の手法など、米国の20年以上に及ぶ工業ナ ノマテリアルに関するEHS研究を基に、二次的ナ ノマテリアルが
及ぼす影響を理解・軽減するための方法を開発し ている。 NNCOの支援を受け、NIEHS、FDAなど20の
連邦機関と100名以上の科学者が、この新たなグローバルな問題対し利用可能なリ ソー スを共有するために
招集されている。その一環とし て国立環境衛生センターは、マイ クロ・ナ ノ プラ スチックの環境・健康への影
響を解明するこ とに焦点を当てた研究員制度を支援し ている。その他、CPSC、EPA、NIOSH、および
NISTの共同により、3Dプリ ンターからのポリマーや金属の微粒子排出物や、排出物に影響を与える要因、
および排出物の曝露による毒性の発現可能性を評価し ている。中小企業や消費者がより手頃な価格で購入で
きるようになりつつある3Dプリ ンターの評価へと展開し ている。
同様に、NNCOはナ ノEHS–CORを欧州委員会と協力し て支援を行うものとし て運営し ており、活発な取
り組みの一つである。ナ ノEHS–COR内で構築された欧州と米国の研究者間の強固な関係は、評価データの
シェアリ ングやプロトコル開発など、ナ ノEHSの知識をフル活用するための研究再現性・信頼性の向上を加
速させている。
 ●日本
日本の産業界では、カーボンナ ノチューブやセルロースナ ノファイバーなどの、欧州でいうところの第 1 世
代ナ ノマテリアルへの関心が高い。研究開発状況に関し ては、経済産業省の報告によれば、複合材料や粒子
状材料、高機能繊維（CNTやセルロー スナ ノ ファイ バーを用いたもの）に対する注目が高く、特に粒子状材
料の中では超微粒子や量子ドッ ト、グラフェンへの関心が高い。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
405
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域共通支援策
2.7

===== PDF_PAGE 418 =====
過去、内閣府主導の府省横断検討会（ナ ノ材料安全性問題実務者連絡会）が2016年に立ち上げられた。
ナ ノマテリアルに関する安心・安全の担保のため、産業界等に対する適切な安全指針・規制の提示と認可等
の仕組みづく りの必要性や、安全基準の標準化において世界をリードする機能も担う こ とが掲げられた。具体
的には、内閣府、文部科学省、経済産業省、厚生労働省、環境省等の関連する省・国研の担当者が集まり、
ナ ノマテリアルのばく露測定から安全性評価、その結果に基づく リ スク管理の施策検討状況を整理し、重点課
題の抽出や取組み方を明確化するこ と とした。その頃の背景とし て、IARC（国際がん研究機関）が多層カー
ボンナ ノチューブの一品種であるMWNT–7を「グループ 2B」に分類したことが挙げられる。ラッ トの実験に
おいて中皮腫と腺腫を引き起こしたこ とから、ヒ トに対し て発がん性の可能性がある物質とした。しかし
MWNT–7以外のMWCNT （多層CNT ）やSWCNT（単層CNT ）については情報の不足・不十分さから、
いずれも発がん性を分類できない「グルー プ3」とした。厚生労働省はMWNT–7 を対象に、日本バイオアッ
セイ研究センターにてがん原性試験を行い、発がん性有り との評価を導出。これをもっ てMWNT–7 に限定し
て、2016年3月、がん原性指針「化学物質による健康障害を防止するための指針」の対象物質とし て追加
した。このようなIARC及び厚生労働省の対応状況から、特に産業界やアカデミアでは、MWNT–7以外の
CNTの発がん性やその実態を明らかにするこ とへの関心が急速に高まった。ただし、がん原性試験は5年程
の期間と数億円規模の費用を必要とするものであるため、企業が独自に実施するこ とは困難である。また、
公的な第三者機関での評価が必要でもある。そこで上記の府省横断検討会では、CNTの発がん性評価の簡
易プロトコル開発を検討するため、CNTに関連した毒性学者や材料物性の専門家が集う「有識者WG」を
2017年に運営し、簡易プロトコル開発の方向性を打ち出した。簡易プロトコルの開発には多大なコス トを要
するため全面的な実施には至っ ていないが、厚生労働省が2018年度から本開発の一部を「ナ ノマテリアル曝
露による慢性影響の効率的評価手法開発に関する研究」とし て開始し ている。
厚生労働省では、化学物質の評価をリ スク評価検討会の枠組みで運用・規制し てきた。しかし労働環境に
おいて発生し ている化学物質に関連する労働災害の8割は規制対象外の物質が原因で発生し ているこ とが判
明し、現状のリ スク評価事業のスピード感では規制が追い付かないこ とが明らかとなっ ている。そこで化学物
質規制の見直しについて2019年9月から【職場における化学物質等の管理のあり方に関する検討会】にて
議論が行われ、2021年7月に報告書【職場における化学物質等の管理のあり方に関する検討会報告書～化
学物質への理解を高め自律的な管理を基本とする仕組みへ～】が取りまとめられた。同報告書を踏まえた改
正に関する通達–「労働安全衛生法施行令の一部を改正する政令（令和4年政令第51号）及び労働安全衛
生規則及び特定化学物質障害予防規則の一部を改正する省令（令和4年厚生労働省令第25号） 」が、令和
4年2月24日に公布され、令和5年4月1日から施行（一部令和6年4月1日から施行）するこ ととされた。
従来のリ スク評価における化学物質管理と今回取りまとめられた化学物質管理の大きな違いは、 従来国が行っ
てきた化学物質のリ スク評価は今後行わず 、企業が自律的に化学物質のリ スク評価を行う こ とになったこ とで
ある。今後、企業は自らの責任において事業所で取り扱う化学物質のリ スクアセスメ ン トを行い、従業員の暴
露対策を実施し健康で安全な職場を実現する責任が発生する、大きな転換となる。制度移行を円滑に行うた
め、国がリ スクアセスメ ン ト実施対象物質の選定やその管理濃度の設定等は事業年度ごとに行うが、企業に
おいては各取り組みそれぞれの施行日が異なるため、準備等含め期限の厳守が求められると ともに自発的な
取り組みを加速することが求められている。
経済産業省では、 「ナ ノマテリアル情報収集・発信プログラ ム（各事業者のナ ノマテリアル情報提供シート） 」
の仕組みの運用を継続し ており、カーボンナ ノチューブ、カーボンブラック、二酸化チタン、フラーレ ン、酸化
亜鉛、シリカに関し て、各社の安全データシート (SDS) 等を毎年更新し公開し ている。またナ ノマテリアル
の製造量等の推移を2008年度より掲載し ている。
406
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域共通支援策
2.7

===== PDF_PAGE 419 =====
産業界では「一般社団法人ナ ノテク ノロジー・ビジネス推進協議会 (NBCI） 」が国際的な意見提示を含め
積極的な活動を展開し ている。2017年より、 NBCI会員企業のうち30社以上が集まる 「ナ ノ材料安全分科会」
を進めている。分科会では大き く三つの主課題が設定され、1) ナ ノ材料の有害性評価に関する主課題、2)
ナ ノ材料のリ スク評価に関する主課題、3) ナ ノ材料等に係る各国の規制動向等の調査（情報収集と必要に応
じた提言）に関する取り組みがある。労働現場においてナ ノマテリアルを取り扱う リ スクを適切に評価する際、
一般の化学物質と異なり、利用可能な有害性情報が限られており、暴露の把握が困難等の課題があるので、
ISOコン トロールバンディ ング手法（ISO/TS12901–2）を元に、利用する際の注意点や評価手順について
検討し、同時に翻訳・JIS化を目指し ている。また、ナ ノマテリアルの健全な普及のための活動とし て、 「ナ ノ
カーボンFAQ」や「CNT取り扱い手順書」を公表し ている。ナ ノカーボンFAQでは、ナ ノカーボンの社会
実装を促進するこ とを目的とし て、CNT製造企業で構成されるCNT分科会が活動し ている。 CNT分科会で
は22件のナ ノカーボンに関するFAQを作成し、2018年よりホームページで公開、さらに2019年より冊子
も公表されている（最新版は2022年1月） 。 CNT取扱い手順書は、CNTを製造又は使用（開発等含む）に
おいて活用するこ とで、CNT産業のすそ野拡大に貢献するものとし ている。厚生労働省の「ナ ノマテリアルに
対するばく露防止等のための予防的対応について」 （労働基準局長基発第0331013号2009年3月31日）の
内容を簡潔に整理した上で、より詳細な情報（例えばばく露防止に係る設備、保護具等のメーカー名や型番
を使用例とし て記載）を追加した一覧表となっ ている。ばく露防止の観点から CNTを扱う関係者にと っ て実
効 性 のある内 容 を目指 すものとしている。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
 ●欧州CLH分類（Harmonized classification and labelling）
2017
年3月「Multi –Walled Carbon Nanotubes」に関するCLH分類がドイツから提案され、その後、
2021年5月に「Multi –Walled Carbon Tubes」とし て再提案された。提案内容は、直径30nm～3μm、
長さ 5 μ m 以 上 、アスペクト比 3：1以上の「Multi –Walled Carbon Nanotubes を含むMulti –Walled
Carbon Tubes [MWC（N）T］ 」 を、 発がん性分類1Bとすべきとの内容である。当該提案に対するパブリ ッ
クコンサルテーションが2021年7月に開始され、 「一般的事項」及び「分類 （Carcinogenicity及び
Specific target organ toxicity ） 」について、2021年9月までコメ ン トが募集された。日本からはNBCIが
パブリ ックコンサルテーションに対し て次のコメ ン トを提出し ている。 「提案の閾値がいかなる数値か記載がな
く、 当該範囲内の物質のアイデンティティが不明確で該否の判別ができない」 こ と、 「提案範囲内のMWC （N）
Tをグルー プ化するこ との妥当性が十分記載されていない」 こ と、 「提案範囲内のMWC （N）T を一つのグルー
プとし て発がん性分類1Bとする十分な証拠がない」 こ と、 等である。本件についてECHAのRAC （Committee
for Risk Assessment ）にて議論され、2022年3月18日にパブリ ックコンサルテーションコメン トに対する
提案者回答と ともにRAC Opinionが公表されたところ、提案内容に同意するというものであった。本件に対
する意見採択の法的期限は2022年9月4日とされていたことから、NBCIは2022年7月8日に様々なモフォ
ロジーを有するMWCNTを直径、長さ、アスペク ト比のみで規制するこ とへの懸念等について、及び2022
年8月17日にMWCNTの社会的有用性について、意見書をECHAに提出し ている。本件は現在、欧州理事
会による議論に移行している。
 ●ナノカーボンの市場動向
NBCIはナ ノカーボン産業促進のため、2015年12月にナ ノカーボン実用化WG（105社参加、2022年8
月現在）を設立し、共通の評価方法の検討、技術情報・ビジネス情報の共有の場とし て運用し ている。その
一つに 「ナ ノカーボン業界マップ」 がある。ナ ノカーボン産業を俯瞰し て、 活用を促すものである （図2.7.1–1） 。
ナ ノカーボン素材を生産する企業から始まり、中間部材を経て最終製品に繋がるサプライチェーンを横軸に
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
407
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域共通支援策
2.7

===== PDF_PAGE 420 =====
と っ ている。これらの基盤をなす製造装置や、評価・分析装置を提供し ている企業も含めマップに記載されて
いる。
図2.7.1–1　　　ナ ノカーボン業界マップ（NBCI2022年版）
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
 ●VAMAS
ナ
ノテク ノロジーに関する国際規格において、ナ ノマテリアルの試験方法には、その妥当性に科学的根拠が
必要となる。根拠とし て国際的な比較試験が求められるが、近年、Versailles Project on Advanced
Materials and Standards (VAMAS) の枠組みを使った比較試験が活発である。 VAMASの目的は測定法
の技術的基盤を提供し、標準につながる国際的な協力を通じて、先進材料のイ ノ ベーションと実用化によっ て
世界貿易を促進するこ とであり、作業部会Technical Working Area (TWA) ごとに、様々なプロジェク トが
進ん でいる。 ISO/TC229に関係するTWAとし ては、TWA 34（ナ ノ粒子の特性評価） 、TWA 41（グラフェ
ン及び関連2次元材料）がある。新型コロナウイ ルス禍当初は比較試験の進捗に懸念もあったが、現在は各
機関とも動き出し ている。ナ ノマテリアルの評価方法の規格制定に際し科学的根拠となる、新たな比較試験が
堅調に進行している。
 ●Safer Innovantion Approach (SIA）
REA
CH規則改正のきっかけとなったのは、主にEUプロジェク トのProSafeによる検討結果であるが、
ProSafeではそれまでナ ノマテリアルのリ スクに対する明確な結論を出せなかった理由とし て、研究が「科学
志向」であったこ とを指摘し、 「規制志向」の必要性を指摘し ていた。 「科学志向」研究では、標準化された
試験法等は用いられない場合が多く、規制の文脈でそれらのデータを使用できないこ とが障壁であった。そこ
で、ナ ノマテリアルにも適した標準化された試験法の開発がREACH改正と並行し て進められるこ と となった。
408
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域共通支援策
2.7

===== PDF_PAGE 421 =====
EUとOECDを中心に、新規の素材開発のダイ ナミ ックな特性と規制のスタスティ ックな特性を調和させるた
めには、先端ナ ノマテリアルの安全性を確保するための、より将来性のあるアプローチを探るこ とが必要であ
るとした 。先端ナ ノマテリアルに対する規制の取組みの一つとし て 、 「safe–by –design」（SbD) と
「Regulatory Preparedness」 （RP) の2つのコンセプトからなる 「Safer Innovantion Approach」 （SIA)
の考え方をナ ノマテリアル規制にも導入するべく検討が進められている。
SbD アプローチは、予防原則に基づき早い段階から安全性に関連する側面を強調し、潜在的なリ スクを特
定するために安全性に関し て必要な知識を得るための新たなアプローチとし て注目されている。2021年ごろ
からはさらに SDGs や欧州グリーンディールの動きとも協調し、生産から廃棄に至るまでの安全で持続可能
な新しい化学物質の製造能力がグリーン及びデジタ ル移行において重要な役割を果たすとし て、 「化学物質の
安全かつ持続可能な設計アプローチ」である「Safe and Sustainable by Design」 （SSbD）への移行が想
定され、 具体的な検討が進められている。SbDやSSbDコンセプトの積極的な導入には、 規制当局がイ ノ ベー
ションの進展に追いつき、市場への投入に間に合う ように適切な法律や他の規制ツールを準備するための規
制の準備も重要であるとされ、並行し てRPの考え方も取り入れている。 SSbDは、既存のSbDプロセス上に
持続可能性への配慮を加えるだけでは不十分であるとされ、欧州グリーンディールで想定されている循環型経
済へのパラダイ ムシフ トを達成するためには、化学製品の開発プロセス全体を通じて安全性と持続可能性を真
に統合するこ とが必要であり、その方法の1つには、物質や材料をより安全で持続可能なものに置き換えるこ
とや、イ ノ ベーションプロセス全体を再検討するこ との必要性が指摘されている。こ う した化学物質管理全体
におけるSbDやSSbDでは、材料の開発から製造、消費、廃棄までのライ フサイ ク ル全体の評価を行う こ と
ができる包括的なツールの開発の必要性が指摘され、各評価段階（ハザード評価、ばく露評価、リ スク評価、
ライ フサイ ク ル評価、等）のツールの棚卸のための調査が進められている。その中で、イ ノ ベーションプロセ
スの初期段階におけるハザード特定の重要性が見直されており、欧州ではハザード評価のためのツールの開
発等の重要性に注目が集まっ ている。
 ●欧州計量学プログラム (EMPIR) G–SCOPE
グラフェンの産業応用への関心の高まりから、欧州では欧州計量学プログラ ム (EMPIR) の枠組みで、計
測に係る研究プロジェク トを実施し ている。 EMPIR 内では、業界のニー ズに的を絞り、研究成果の取り込み
を加速するためのイ ノ ベーション活動に重点が置かれ様々なプロジェク トが進行し ている。産業用途向けの粉
末および液体分散液中のグラフェンの化学的および構造的特性の測定並びに特性評価方法を検証し標準化す
ることを目的としたプログラム G–SCOPEがEMPIRの枠組みの下で現在進行中である。英国の計量標準機関
NPLが主導し、ドイツBAM、フランスLNE、イ タ リアINRIMが参加し ている。ここで積み上げられたデー
タをもとにした規格案がISO/TC229にも提案されている。
 ●ナノ粒子の簡易な発がん性評価法の開発とその国際標準化
日本では厚生労働科学研究において化学物質リ スク研究事業が進められている。2018年度よりCNTやナ
ノ酸化チタン等のナ ノ粒子を対象とした、発がんリ スクの新規高効率評価手法が検討されている。長期吸入ば
く露試験を補完し得る、実用的・低コス トで簡便なナ ノ粒子の慢性毒性・発がん性の評価法プロトコル開発
を目指すものである。短期間の吸入ばく露試験を軸に、短期気管内噴霧投与（TIPS）試験との比較検討が
行われている 。また、簡易プロトコルの国際標準化を目指す動きも出てきている 。2022年5月のISO/
TC229に中間会合で「ナ ノ材料の肺負荷に基づく間欠ばく露プロトコルによる慢性吸入毒性の評価方法」の
ドラフ トを提示し、New Work Item Proposal (NWIP) への目途がついており、産業界からも期待の大きい
活動となっている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
409
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域共通支援策
2.7

===== PDF_PAGE 422 =====
（5）科学技術的課題
 ●生物学的手法によるナノマテリアルの合成
ナ ノマテリアルの合成・製造方法とし ては大き く 、1) 物理的、2) 化学的、3) 生物的手法に分けられる。
従来は物理的または化学的手法によっ て製造されるこ とが一般的であったが、近年は生物学的手法による合
成方法が進展し ている。生物的手法では、植物抽出液を還元剤とし て用いるなど、安価で環境負荷が低いこ
とから注目され、様々な生物を利用し て多様なナ ノマテリアルの合成が報告されている。しかしながら、生物
学的手法で合成・調製されるナ ノマテリアルの研究の歴史は浅く、その特性に関する科学的エビデンスは十
分でないため、必ずしも人や環境に安全である保証はない。さらに人為的のみならず、環境中（植物や細菌、
酵母、真菌内など）で金属ナ ノ粒子が形成されるこ ともあり、粒子径が小さ く なるこ とによる毒性（ナ ノ トキ
シコロジー）発現の検討が必要とされる。例えば、細菌由来の色素「フレキシルビン」から合成された銀ナ
ノ粒子が、ある種の乳がん細胞株に対する障害性が高く、新規化学療法剤とし ての潜在性が報告されている。
しかし、正常細胞に対する障害有無の比較評価やメカニズムは明らかとなっ ていない。このケー スでは、生物
学的手法によっ て合成したナ ノマテリアルが安全であるかどうかは未解明である。評価に際し ては、どのよう
な生物からナ ノマテリアルが合成・調製され、化学的手法で合成・調製されたナ ノマテリアルとの比較を、物
性や動態（体内動態・細胞内動態） 、生体応答を有用性のみならず毒性も含めた総合的観点から解析するこ
とが必要となる。近年、様々な金属種（もし くは金属イオン種）を用いた材料の開発・使用量が増え ており、
環境的要因によっ てイオン化されて、陸・海・空の環境生物が曝露されやす く なり、生物内に金属ナ ノマテリ
アルが形成されているこ とが指摘されている。この意義を、金属イオンに対する防御機構とし ての解毒と捉え
る見方もあれば、粒子径が小さ く なるこ とによる毒性発現との見方もあり、さらなる解析が必要とされている。
環境生物の体内や細胞内のどこでナ ノ粒子が形成され、その後の運命とともに生体応答が追求されている研
究例はまだ少なく、メカニズム解明・動態の解析が課題とされる。
ナ ノマテリアルの物性・動態解析において、生体内の分布を可視化する電子顕微鏡観察（SEM/TEM）は、
これまで以上に鍵となる技術である。元素分析を含め、昨今の高感度化やCryo–SEM/TEM技術は、今後さ
らに利用されていく こ とが期待される。また、動態を想定した定量の観点では、誘導結合プラ ズマ質量分析法
（ICP–MS）の進展がトピック となる可能性がある。元々、ICP–MSは金属の定量に優位性を有し ていたこ と
に加え、 最近では、 その試料調製などを工夫するこ とで、 1粒子ICP–MS （sp–ICP–MS） や1細胞ICP–MS （sc–
ICP–MS）が開発されている。sc–ICP–MSでは、1細胞ごとに金属元素を分析するため、従来、組織などで
の細胞集団の平均値とし てしか理解できなかった壁をこえるこ とが可能となる。また、sp–ICP–MSでは、1
粒子ごとに解析するため、従来、粒子とイオンを区別するこ とができなかった壁をこえ、存在様式の理解が可
能となる。これらの技術を組み合わせるこ とで、生体内での物性や動態を詳細に解析でき、生体応答の本質
的理解に繋がるこ とが期待される。
 ●ナノマテリアルの計測標準
材料がナ ノマテリアルに該当するかどうかを判定するための計測法は、国際的な課題である。これまで標準
化が遅れていたが、電子顕微鏡を利用した粒径分布計測のISO/TC229国際規格化が整っ てきた。まず 、透
過型電子顕微鏡（TEM）を活用した規格が、ISO21363（2020）とし て標準化された。その後、走査型
電子顕微鏡（SEM）を活用した規格も規格開発が進み、2021年7月に出版された（ISO19749） 。SEMは
企業におけるナ ノマテリアル製造時の工程管理や品質保証に利用できるものとし て、産業界の関心も高い。日
本ではNBCIが、SEM計測に関心のある企業10社程度が参加する作業部会を設け、共通試料を用いたラウ
ン ドロビン試験を実施し て、粒径分布計測の精度向上のためのプロトコル作成を進めた。また、上記規格
（ISO19749） にその骨子を盛り込んだ。作成した内容は 「SEMによるナ ノ粒子の粒子径分布計測プロトコル」
とし て、2019年5月にNBCIホームページで公開されている。酸化チタン、シリカナ ノ粒子を用いて、試料調
整法から画像解析法までのベス ト プラクティスを検討したものである。また、分級システムによりあらかじめ
410
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域共通支援策
2.7

===== PDF_PAGE 423 =====
粒径分布をいく つかに分画し、分画された試料に対し て複数の計測評価法により粒径分布を計測し、データ
を合成するなど一連の作業をシステム化するこ とにより正確な測定結果を導き出す計測手法を提案する活動も
展開されている。この分級法のISO/TC229技術規格（TS）化が進められ、ISO/TS 21362（2018）とし
て標準化された。本TSは現在、IS化に向けた検討が進められている。
（6） その他の課題
欧州を中心とし て、先端ナ ノマテリアルの安全性確保に係るアプローチや規制の枠組み等に関する検討が進
められており、こ う した動きは日本の事業者が海外へそれらの材料を輸出する際に影響を受ける可能性がある。
特に日本で開発の盛んなナ ノ粒子やナ ノ ファイ バー等に関し ては、欧州が安全性評価ツールや枠組みの開発に
先行するこ とから、日本にと っ て障壁となる恐れがある。日本国内でも現行のガイ ドラインに従っ て取得した
データの蓄積や、それらのデータに基づく初期リ スク評価の経験を積み、欧州やOECD等が進める早期警告
システムや、SbD、SSbDに係るツール等の開発段階で、現実的で適切な情報提供を行う こ とが必要となろう。
国際的に先端ナ ノマテリアルの安全性の検討が進められている一方で、日本では先端ナ ノマテリアルの語に対
するこのコンテクス トでの認知は低く、開発者は自身が扱うナ ノマテリアルが、どの世代の材料に属するのか
を分類し対応できるだけの基本的な知識が不足し ている懸念がある。こ う した知識不足により、安全性に対す
る意識の低下や、海外への輸出・ビジネスの国際展開に際し、対象国・地域の規制対応が困難になる懸念が
ある。
日本と海外を比較すると、特に欧州において様々なルールセッティ ングが進展し ている状況に比較し、日本
は「ナ ノマテリアルに関する安全・安心の担保のため、産業界等に対する適切な安全指針・規制の提示と認
可等の仕組みづく り」といった構造的な議論が進展せず、評価手法の検討に留まっ ている。日本全体とし て考
えると、ナ ノマテリアルの安全性等に対する各省の認識の甘さや体制の脆弱さ等の問題が浮き彫りになっ てい
る領域でもある。
日本では、毒性学の研究者や、国際標準化活動を担う人材・組織が特に限られている。社会実装に際し て
のリ スクを最小限にするためには、研究開発段階から大学や国研の毒性研究者が参画した安全性評価研究が
重要だが、ほとんど実現し ていない。また、産業界の状況をおさえた戦略的な国際標準化提案や審議対応に
は、関係する国内審議委員会等が横断的に連携・調整する場をつく るこ とが、ナ ノテクに関連する標準化動
向を俯瞰し、関連標準化対応リ ソー スの最大活用につながると考えられる。 ナ ノマテリアルの安全性に関する
コンセンサス形成の課題は、従来の標準計測法や安全性評価法がナ ノであるがゆえにそのまま適用するこ と
ができず 、長期期間と多大なコス トを要するこ とにある。現在の手法をベー スとしながらも、計測法や安全性
評価法の開発・確立を行っ て国際標準化するこ とが必要となる。ISOやOECD/WPMNテス トガイ ドライン化
等の今の状況では、欧米、特に欧州のルールがそのまま国際ルールになる可能性が高い。WTO–TBT（貿易
の技術的障害に関する）協定を考慮すれば、日本のナ ノマテリアルの安全性対応を戦略的に扱う観点で、国
際標準化は最重要課題の一つであろう。ISO/TC229以外にISO内の各TC（TC6、TC24、TC45、TC146、
TC201、TC256） 、IEC/TC113、IEC/TC47等のナ ノテク関連の委員会がある。これらが連携することで、
ナ ノテク ノロジーに関連する標準化動向を俯瞰し、重複提案などを未然に防ぎ、海外からの提案に対し て日本
とし て最適な対応・体制を構築するこ とにつながると考えられる。国際標準化の交渉や調整の場では、会議
での議論の他にコーヒーブレイ クで個別に話すこ とで合意を得る細かな調整などが合意形成に重要となっ てい
る。オンライン会議はこれまで参加が難しかった国が旅費を気にせず参加できるようになり、ISOの会議への
参加の間口を大き く広げたが、他方、対面で個別に収集できる情報や本音が得られる場も不可欠であり、ハ
イブリ ッ ド開催を模索する傾向である。日本とし ても対面開催への積極的な参加は欠かせないだろう。
材料の安全性は、本来、第三者がしかるべき評価手法によっ て行う こ とで担保されるものである。安全性
評価手法の構築と ともに、認証・登録の仕組みが不可欠となる。欧米では、米国のTSCA（有害物質規制法）
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
411
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域共通支援策
2.7

===== PDF_PAGE 424 =====
やREACH規則の下、技術情報を含むナ ノマテリアル等の登録制度を運用し ている。また台湾や韓国ではナ ノ
マテリアルの認証を検討・開始し ている。日本には登録制度がなく、日本の技術情報は海外にのみ蓄積され
る構造が生じているこ とを認識する必要がある。国際的に正当な競争をおこなうためには、ナ ノマテリアル及
びその使用製品を対象とした、戦略的な認証や登録の仕組みを構築し て継続運用するこ とが課題である。日
本ではNBCIが認証・登録の仕組み検討を開始し ているところ である。
ナ ノマテリアル及びその使用製品に関し ての規制、標準化等の情報は、産官学、各種業界団体等が個別に
収集し ている。企業はナ ノマテリアルの有害性に関する知見を積み重ねるために、毒性等の情報・データを整
備するこ とが増々必要になる上、情報開示が求められるようになる。ナ ノマテリアルの安全性に係る基本的な
データは、共通基盤情報であり、産官学が共同し てデータ整備に当たるこ とが効果的・効率的であると考え
られる。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
取り組み水準 △ →
ナ ノマテリアルの安全性に関する情報収集や分析が、厚労省、経産省の
調査とし て継続されている。また、ISO/TC229やOECD WPMNへの参
加など一定の取組み・国際貢献が認められる。一方、国際動向に対応し
た取組みには課題がある。 ISO/TC229に関し ては、ナ ノ クレイを始め継
続的な日本からの規格提案があり、計測分野でも主導的役割を担っ てい
る。2023年春の中間会合は日本がホス トを務める予定である。
実効性 △ →
日本における関連政策は、海外のそれと比較し てほとんど見られない。国
際規制へ対応した、国内対抗措置等の戦略性が欠如し ており、産業の国
際展開においても大きな課題を残し ている。
米国
取り組み水準 〇 →
NNI など国家レベルの推進体制は堅持し ている。国際機関や欧州でのナ
ノマテリアル規制の最新動向を把握し、欧州プロジェク ト等と協調しつつ
も、独自のナ ノマテリアル規制の検討や安全性に関する研究を継続的に
進めている。国際標準化においてもナ ノEHS を中心に全分野で主導的役
割を継続。定期見直しの規格の改定提案など、規格開発に意欲的である。
実効性 ◎ →
米国労働安全衛生研究所（NIOSH）は2022年7月に人工ナ ノ材料の
職業暴露サンプリ ングに関するテクニカルレポートを発行し ている。また、
EPAでは、ナ ノ材料含有農薬製品の申請件数のモニタ リ ングを行っ てお
り、増加傾向を把握し ている。
欧州
取り組み水準 ◎ ↗
ナ ノマテリアルの定義勧告の更新を行った。 Safe and Sustainable-by-
design（SSbD）アプローチの動きに足並みをそろえる形で、OECDの
下でSafer Innovation Approachとし てSSbDに取り組ん でいる。
REACH改正に伴う各種試験法の見直しや更新、開発、国際標準化の主
導など、継続的に進展。化粧品分野でも安全性情報の収集による専門家
による科学的意見を公表し規制化を進めている。
実効性 ◎ →
2020年発表の欧州化学物質戦略を受け、ナ ノマテリアルの定義勧告の
更新作業を加速化させ、2022年7月に更新版を発表した。SSbDに関し
て、ナ ノに関する警告アプローチの検討を欧州プロジェク トで進めている。
REACH改正に伴う試験法開発において、登録の対象となるすべてのナ ノ
形状物質が評価の対象となり、製造・輸入される ト ン数に応じ情報が要
求されるこ とになった。2022年ナ ノマテリアル定義更新と共に、関連法
規への展開が予想される。
中国
取り組み水準 ○ →
ナ ノテクの国際標準化においても材料規格において主導的に活動し ている。
2021年2月に化粧品の新成分と登録データの管理に関し て「化粧品の
新成分と登録データの管理に関する規則」を発表し、ナ ノマテリアルに対
する追加試験要求を開始した。
実効性 △ → 上記以降、ナ ノマテリアルに関する規制の動きは確認できていない。
412
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域共通支援策
2.7

===== PDF_PAGE 425 =====
韓国
取り組み水準 〇 →
2021年6月にナ ノ材料の登録申請資料に関し てK–REACHを改正した。
ナ ノテクの国際標準化において、パフォーマンス・性能評価において主導
的に活動。
実効性 △ → 上記以降、ナ ノマテリアルに関する研究や規制の動きは確認できない。
（ 註 1 ）フェーズ
取り組み水準：政策／制度／体制面の充実度合いや具体的活動の水準
実効性 ： 上記取組みの実効性に関する見解・事柄
（註2）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ・ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ・ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ・ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ・ 成果が見え ていない
（註3）トレ ン ド　※ここ1～2年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
関連する他の研究開発領域
・環境分析・化学物質リ スク評価（環境・エネ分野　2.10.2）
参考・引用文献

1） A
gnieszka Mech, et al., “Safe- and sustainable -by-design: The case of Smart Nanomaterials.
A perspective based on a European workshop,” Regulatory Toxicology and Pharmacology
128 (2022）: 105093., https://doi.org/10.1016/j.yrtph.2021.105093.

2） Stefania
 Gottardo, et al., “Towards safe and sustainable innovation in nanotechnology:
State -of-play for smart nanomaterials”, NanoImpact 21 (2021）: 100297., https://doi.
org/10.1016/j.impact.2021.100297.

3） P
roSafe Project Office, “The ProSafe White Paper: Towards a more effective and efficient
governance and regulation of nanomaterials. Updated version 20170922,” Dutch National
Institute for Public Health and the Environment (RIVM), https://www.rivm.nl/en/
documenten/prosafe-white-paper-updated-version-20170922, （2022年12月26日アクセス）.

4） Eur
opean Commission, “COMMISSION RECOMMENDATION of 10.6.2022 on the definition
of nanomaterial,” European Commission, https://ec.europa.eu/environment/chemicals/
nanotech/, （2022年12月26日アクセス）.

5） JFEテ
ク ノ リサーチ「令和3年度化学物質安全対策（ナ ノ材料等に関する国内外の安全情報及び
規制動向等に関する調査） （令和4年3月） 」経済産業省, https://www.meti.go.jp/meti_lib/
report/2021FY/000125.pdf, （2022年12月26日アクセス）.

6） Or
ganisation for Economic Co-operation and Development (OECD), “Moving Towards a Safe
（r) Innovation Approach (SIA) for More Sustainable Nanomaterials and Nano -enabled
Products, Series on the Safety of Manufactured Nanomaterials No. 96,” OECD, https://www.
oecd.org/officialdocuments/publicdisplaydocumentpdf/ ？cote=env/jm/mono（2020）36/
REV1&doclanguage=en, （2022年12月26日アクセス）.

7） Eur
opean Commission Joint Research Centre (JRC), “Safe and Sustainable by Design
chemicals and materials Review of safety and sustainability dimensions, aspects, methods,
indicators, and tools,” European Commission, https://publications.jrc.ec.europa.eu/
repository/handle/JRC127109, （2022年12月26日アクセス）.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
413
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域共通支援策
2.7

===== PDF_PAGE 426 =====
8） Eur opean Commission Joint Research Centre (JRC), “Safe and sustainable by design
chemicals and materials - Framework for the definition of criteria and evaluation procedure
for chemicals and materials,” European Commission, https://publications.jrc.ec.europa.eu/
repository/handle/JRC128591, （2022年12月26日アクセス）.

9） Eur
opean Chemicals Agency (ECHA), “Guidance on information requirements and chemical
safety assessment - Appendix R7 -1 for nanoforms applicable to Chapter R7a Endpoint
specific guidance. Draft (Public) Version 4.0. 2021,” ECHA.

10） Eur
opean Commission Joint Research Center (JRC), “Environmental considerations
and current status of grouping and regulation of engineered nanomaterials,” European
Commission, https://publications.jrc.ec.europa.eu/repository/handle/JRC123949, （2022年
12月26日アクセス）.

11） National Institute f
or Occupational Safety and Health (NIOSH), “CURRENT INTELLIGENCE
BULLETIN 70 Health Effects of Occupational Exposure to Silver Nanomaterials,” Centers
for Disease Control and Prevention (CDC), https://www.cdc.gov/niosh/docs/2021 -112/
pdfs/2021-112.pdf, （2022年12月26日アクセス）.

12） National
 Institute for Occupational Safety and Health (NIOSH), “Technical Report:
Occupational Exposure Sampling for Engineered Nanomaterials,” Centers for Disease
Control and Prevention (CDC), https://www.cdc.gov/niosh/docs/2022 -153/2022-153.
pdf?id=10.26616/NIOSHPUB2022153, （2022年12月26日アクセス）.

13） ISO/T
C 229 - Secretariat, “ISO/TC229 Nanotechnologies,” https://www.iso.org/
committee/381983.html, （2022年12月26日アクセス）.

14） ナ
ノテク ノロジー標準化国内審議委員会事務局「ナ ノテク国際標準化ニュー ズレター［2022 特別
号］ 」国立研究開発法人産業技術総合研究所, https://www.aist.go.jp/pdf/aist_j/business/
standardization/newsletter/NanoLetter_S2022.pdf, （2022年12月26日アクセス）.

15） Jean-Mar
c Aublant, et al., “Response to ACS Nano Editorial “Standardizing Nanomaterials”,”
ACS Nano 14, no. 11 (2020）: 14255-14257., https://doi.org/10.1021/acsnano.0c08407.

16） Charles
 A. Clifford, et al., “The importance of international standards for the graphene
community,” Nature Reviews Physics 3 (2021）: 233 -235., https://doi.org/s42254 -021-
00278-6.

17） Vishnu
 D. Rajput, et al., “Insights into the Biosynthesis of Nanoparticles by the Genus
Shewanella,” Applied and Environmental Microbiology 87, no. 22（2021）: e0139021.,
https://doi.org/10.1128/AEM.01390-21.

18） Md.
 Amdadul Huq and Shahina Akter, “Bacterial Mediated Rapid and Facile Synthesis of
Silver Nanoparticles and Their Antimicrobial Efficacy against Pathogenic Microorganisms,”
Materials (Basel) 14, no. 10 (2021）: 2615., https://doi.org/10.3390/ma14102615.

19） Sar
a E. Elnagar, et al., “Innovative biosynthesis of silver nanoparticles using yeast
glucan nanopolymer and their potentiality as antibacterial composite,” Journal of Basic
Microbiology 61, no. 8 (2021）: 677-685., https://doi.org/10.1002/jobm.202100195.

20） Monika
 Vats, Shruti Bhardwaj and Arvind Chhabra, “Green Synthesis of Copper Oxide
Nanoparticles using Cucumis Sativus (Cucumber) Extracts and their Bio -Physical and
Biochemical Characterization for Cosmetic and Dermatologic Applications,” Endocrine,
Metabolic & Immune Disorders - Drug Targets 21, no. 4 (2021）: 726 -733., https://doi.org/1
0.2174/1871530320666200705212107.
414
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
俯瞰区分と研究開発領域共通支援策
2.7

===== PDF_PAGE 427 =====
21） Emilia Benassai, et al., “Green and cost -effective synthesis of copper nanoparticles by
extracts of non -edible and waste plant materials from Vaccinium species: Characterization
and antimicrobial activity,” Materials Science and Engineering: C 119 (2021）: 111453.,
https://doi.org/10.1016/j.msec.2020.111453.

22）
Yu-ki Tanaka, et al., “Elucidation of tellurium biogenic nanoparticles in garlic, Allium
sativum, by inductively coupled plasma -mass spectrometry,” Journal of Trace Elements in
Medicine and Biology 62 (2020）: 126628., https://doi.org/10.1016/j.jtemb.2020.126628.

23） F
anny Mousseau, et al., “Revealing the pulmonary surfactant corona on silica nanoparticles
by cryo-transmission electron microscopy,” Nanoscale Advances 2, no. 2 (2020）: 642 -647.,
https://doi.org/10.1039/c9na00779b.

24） L
ucio Isa, et al., “Measuring single -nanoparticle wetting properties by freeze -fracture
shadow-casting cryo -scanning electron microscopy,” Nature Communications 2 (2011）:
438., https://doi.org/10.1038/ncomms1441.

25） Lindsey
 Rasmussen, et al., “Quantification of silver nanoparticle interactions with yeast
Saccharomyces cerevisiae studied using single -cell ICP -MS,” Analytical and Bioanalytical
Chemistry 414, no. 9 (2022）: 3077-3086., https://doi.org/10.1007/s00216-022-03937-4.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
415
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
俯瞰区分と研究開発領域共通支援策
2.7

===== PDF_PAGE 428 =====
本報告書はCRDS における俯瞰に関連する諸活動および下記の報告書などに基づいている。各報告書は
CRDSのホームページからダウンロード可能である。
1.俯瞰ワークショップ報告書
「ライ フサイエンスとナ ノテク・材料の融合が拓く新領域」
CRDS-FY-2022-WR-03
2.俯瞰ワークショップ報告書　ナ ノテク ノロジー・材料分野　区分別分科会
「新しい計算物質科学の潮流」
CRDS-FY-2022-WR-04
3.俯瞰ワークショップ報告書　ナ ノテク ノロジー・材料分野　全体会議
「物質と機能の設計・制御　～マテリアル設計の未来戦略～」
2023年5月頃発行予定
2021～2022 年度CRDS俯瞰ワークショップ開催状況　　
　2022年1月20日
 ラ
イ フサイエンスとナ ノテク・材料の融合が拓く新領域
　2022年4月11日 新
しい計算物質科学の潮流
　2023年2月12～13日 物質
と機能の設計・制御　～マテリアル設計の未来戦略～
以下に各ワークショップの招聘者を掲載する。
※ 五十音順、敬称略、所属・役職は原則、ワークショップ参加時のもの。
1.ライ フサイエンスとナ ノテク・材料の融合が拓く新領域
秋吉 一成
 京都大学大学院工学研究科 教授
味
岡 逸樹
 東京医科歯科大学統合研究機構 准教授
安
藤 弘 樹
 岐
阜大学大学院医学系研究科 特任准教授 / アステラ ス製薬株式会社 Principal
Investigator
五十嵐 龍治
 量子科学技術研究開発機構量子生命科学研究所
グルー プリーダー
伊丹 健一郎
 名古屋大学
トランスフォーマティ ブ生命分子研究所 教授
岩城 光宏
 大阪大学免疫学
フロンティ ア研究センター 特任准教授
岩長 祐伸
 物質・材料研究機構機能性材料研究拠点 主席研究
員
内田 智士
 京都府立医科大学大学院医学研究科 准教授
沖 真弥
 京都大学大学院医学研究科 特定准教授
川
野 竜司 東京農工大学工学研究院 教授
岸村 顕広
 九
州大学大学院工学研究院 准教授
齊藤 博英
 京都大学
iPS細胞研究所 教授
田端 和仁
 東京大学大学院工学系研究科 准教授
筒井 真楠
 大阪大学産業科学研究所 准教授
津本 浩平
 東京大学大学院工学系研究科 教授
馬場 嘉信
 名古屋大学大学院工学研究科 教授
付録1 検討の経緯
416
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
付録

===== PDF_PAGE 429 =====
東邦 康智 東京大学医学部附属病院 助教
細
川 正人
 早稲
田大学理工学術院 准教授
松本 光太郎
 京都大学高等研究院物質
-細胞統合システム拠点 特定助教
水島 昇
 東京大学大学院医学系研究科 教授
安井 隆雄
 名古屋大学大学院工学研究科 准教授
山
吉 麻子
 長崎大学大学院医歯薬学総合研究科 教授
渡邉
力也
 理化学研究所開拓研究本部 主任研究
員
2.新しい計算物質科学の潮流
青柳 岳司
 産業技術総合研究所機能材料
コンピューテーショナルデザイン研究センター 総括研究主幹
赤井 久純
 大阪大学大学院工学研究科 招聘教授
大谷 実
 筑波大学計算科学研究
センター 教授
岡崎 進
 東京大学大学院新領域創成科学研究科 特任教授
乙
部 智仁
 量子科学技術研究開発機構関西光科学研究所 上席研究
員
久保 百司
 東北大学金属材料研究所 教授
澤
田 英明
 日
鉄総研(株) 知的財産事業部/東日本知的財産推進部 テクニカルインフォ メーションセン
ター長
茂本 勇
 東
レ株式会社先端材料研究所 研究主幹
常行 真司
 東京大学大学院理学系研究科 教授
藤堂 眞治
 東京大学大学院理学系研究科 教授
福澤 薫
 大阪大学大学院薬学研究科 教授
星 健夫
 鳥取大学工学部機械物理系学科 准教授
松林 伸幸
 大阪大学基礎工学研究科 教授
水上 渉
 大阪大学量子情報・量子生命研究
センター 准教授
柳井 毅
 名古屋大学
トランスフォーマティ ブ生命分子研究所 教授
吉田 亮
 統計数理研究所 教授
渡邉 孝信
 早稲
田大学基幹理工学部 教授
3.物質と機能の設計・制御　～マテリアル設計の未来戦略～
石割 文崇
 大阪大学大学院工学研究科 講師
打
田 正輝
 東京工業大学理学院 准教授
桂
ゆかり 物質・材料研究機構統合型材料開発・情報基盤部門 主任研究
員
江目 宏樹
 山
形大学大学院理工学研究科 准教授
小林 玄器
 理化学研究所開拓研究本部小林固体化学研究室 主任研究
員
杉原 加織
 東京大学生産技術研究所 講師
杉本 敏樹
 分子科学研究所物質分子科学研究領域 准教授
鈴木 康介
 東京大学大学院工学系研究科 准教授
徳 悠葵
 名古屋大学大学院工学研究科 准教授
笘居 高明
 東北大学多元物質科学研究所 准教授
富永 依里子
 広島大学大学院先進理工系科学研究科 准教授
中
島 祐
 北海道大学大学院先端生命科学研究院 准教授
名村 今
日子
 京都大学大学院工学研究科 准教授
仁科 勇太
 岡
山大学異分野融合先端研究コア 研究教授
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
417
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
付録

===== PDF_PAGE 430 =====
藤井 幹也 奈 良先端科学技術大学院大学先端科学技術研究科 教授
星野 友
 九
州大学大学院工学研究院 教授
牧浦 理恵
 大阪公立大学大学院工学研究科 准教授
三浦 正志
 成蹊大学大学院理工学研究科 教授
村
岡 貴博
 東京農工大学
グローバルイ ノ ベーション研究院 教授
矢野 隆章
 徳島大学
ポス トLEDフォ トニクス研究所 教授
横田 紘子
 千葉大学大学院理学研究院 准教授
渡邉 峻一郎
 東京大学大学院新領域創成科学研究科 准教授
上記
すべてのワークショップの開催に際し て、下記の府省関係者に適宜ご参加いただいた。
•
 文部科学省 研究振興
局参事官（ナ ノテク ノロジー・物質・材料担当）付
•
 文部科学省 研究振興
局参事官（情報担当）付
•
 文部科学省 研究振興
局ライ フサイエンス課
•
 文部科学省 科学技術・学術政策
局研究開発戦略課
418
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
付録

===== PDF_PAGE 431 =====
※ 五十音順、敬称略、所属・役職は協力時点のもの
2.1 環境・エ ネルギー応用
宇佐美 徳隆 名古屋大学大学院工学研究科 教授
金村 聖志
 東京都立大学都市環境学部 教授
高
田 和典
 物質・材料研究機構
エネルギー・環境材料研究拠点 特命研究員
都留 稔了 広島大学大学院先進理工系科学研究科 教授
所 千晴
 早稲
田大学理工学術院 教授
中西 周次
 大阪大学太陽
エネルギー化学研究センター 教授
錦谷 禎範
 早稲
田大学理工学術院 教授
藤川 茂紀
 九
州大学カーボンニュートラル・エネルギー国際研究所 教授
松田 圭悟
 山
形大学大学院理工学研究科 准教授
光島 重徳
 横浜国立大学大学院工学研究院 教授
山
口 猛央
 東京工業大学科学技術創成研究院 教授
山
田 裕貴
 大阪大学産業科学研究所 教授
若宮 淳志
 京都大学化学研究所 教授
2.2 バ イ オ・医療応用
青木 伊知男 量子科学技術研究開発機構量子医科学研究所 上席研究 員
井嶋 博之
 九
州大学大学院工学研究院 教授
荏原 充宏
 物質・材料研究機構機能性材料研究拠点
グルー プリーダー
大矢根 綾子
 産業技術総合研究所
ナ ノ材料研究部門 研究グルー プ長
瀬藤 光利
 浜松医科大学国際
マスイ メージングセンター センター長
田中 陽
 理化学研究所生命機能科学研究
センター チーム リーダー
（2022年８月末までに作成協力を完了）
田
野井 慶太朗
 東京大学大学院農学生命科学研究科 教授
筒井 真楠
 大阪大学産業科学研究所 准教授
永井 健治
 大阪大学産業科学研究所 教授
西澤 松彦
 東北大学大学院工学研究科 教授
堀 克敏
 名古屋大学大学院工学研究科 教授
宮
田 完二郎
 東京大学大学院工学系研究科 教授
村
田 智
 東北大学大学院工学研究科 教授
山
本 雅哉
 東北大学大学院工学研究科 教授
渡邉 朋信
 理化学研究所生命機能科学研究
センター チーム リーダー
割澤 伸一
 東京大学大学院新領域創成科学研究科 教授
2.3 ICT・エ レ ク ト ロ ニ ク ス応用
秋永 広幸 産業技術総合研究所 デバイス技術研究部門 総括研究主幹
浅井 哲也
 北海道大学大学院情報科学研究院 教授
付録2 作成協力者一覧
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
419
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
付録

===== PDF_PAGE 432 =====
内田 建 東京大学大学院工学系研究科 教授
葛西 誠也
 北海道大学量子集積
エレク トロニクスセンター 教授
勝又 竜太
 キ
オクシア株式会社先端メ モリー開発センター センター長附
加藤 雄一郎
 理化学研究所 主任研究
員
河野 崇
 東京大学生産技術研究所 教授
齊藤 英治
 東京大学大学院工学系研究科 教授
鈴木 義茂
 大阪大学大学院基礎工学研究科 教授
高橋 義朗
 京都大学大学院理学研究科 教授
田
中 宗
 慶應義塾大学大学院理工学研究科 准教授
田
中 秀治
 東北大学大学院工学研究科 教授
徳
田 崇
 東京工業大学 科学技術創成研究院 教授
豊
田 健二
 大阪大学量子情報・量子生命研究
センター 教授
長汐 晃輔
 東京大学大学院工学系研究科 教授
納富 雅也
 東京工業大学理学院 教授
藤方 潤一
 徳島大学
ポス トLEDフォ トニクス研究所 教授
藤原 幹生
 情報通信研究機構未来
ICT研究所小金井フロンティ ア研究センター 室長
水落 憲和
 京都大学化学研究所 教授
三谷 誠
司 物質・材料研究機構磁性・
スピン トロニクス材料研究拠点 拠点長
百瀬 啓
 北海道大学大学院情報科学研究院 研究
員
柳田 剛
 東京大学大学院工学系研究科 教授
萬 伸一
 理化学研究所量子
コンピュータ研究センター 副センター長
2.4 社 会 インフラ ・ モビリティ応 用
赤木 泰文 東京工業大学科学技術創成研究院 特任教授
足立 幸志
 東北大学大学院工学研究科 教授
磯
貝 明
 東京大学大学院農学生命科学研究科 特別教授
伊藤 耕三
 東京大学大学院新領域創成科学研究科 教授
大村 孝仁
 物質・材料研究機構構造材料研究拠点 副拠点長
岡
部 朋永
 東北大学大学院工学研究科 教授
香
川 豊
 東京工科大学
片柳研究所 研究所長
河野 佳織
 日
本製鉄株式会社技術開発本部 フェロー
須田 淳
 名古屋大学大学院工学研究科 教授
田
中 敬二
 九
州大学大学院工学研究院 主幹教授
時本 扶美
 東京工科大学
片柳研究所 特任講師
直江 正幸
 電磁材料研究所研究開発事業部 主任研究
員
中尾 航
 横浜国立大学大学院工学研究院 教授
東脇 正高
 大阪公立大学大学院工学研究科 教授
平本 俊郎
 東京大学生産技術研究所 教授
廣澤 哲
 物質・材料研究機構磁石
マテリアルズオー プンプラッ ト フォーム 企画マネージャ　
矢野 裕司 筑波大学数理物質系科学研究科 准教授
2.5 物質 と 機能の設計・制御
岩崎 悠真 物質・材料研究機構統合型材料開発・情報基盤部門 主任研究 員
420
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
付録

===== PDF_PAGE 433 =====
内田 健一 物質・材料研究機構磁性・ スピン トロニクス材料研究拠点 グルー プリーダー
梅山 大樹
 物質・材料研究機構機能性材料研究拠点 研究
員
大内 誠
 京都大学大学院工学研究科 教授
岡
本 敏宏
 東京大学大学院新領域創成科学研究科 准教授
加藤 隆史
 東京大学大学院工学系研究科 教授
門
田 健太郎
 京都大学高等研究院物質
-細胞統合システム拠点 特定助教
門平 卓也
 物質・材料研究機構統合型材料開発・情報基盤部門
グルー プリーダー
齋藤 理一郎
 東北大学大学院理学研究科 教授
宍戸 厚
 東京工業大学科学技術創成研究院 教授
清水 亮太
 東京工業大学物質理工学院 准教授
中
尾 佳亮
 京都大学大学院工学研究科 教授
中
辻 知
 東京大学大学院理学系研究科 教授
野村 政宏
 東京大学生産技術研究所 准教授
堀毛 悟史
 京都大学高等研究院物質
-細胞統合システム拠点 准教授
松島 敏則
 九
州大学カーボンニュートラル・エネルギー国際研究所 准教授
森 孝雄
 物質・材料研究機構国際
ナ ノアーキテク トニクス研究拠点 副拠点長
八木 貴志
 産業技術総合研究所物質計測標準研究部門 主任研究
員
2.6 共通基盤科学技術
有田 亮太郎 東京大学先端科学技術研究 センター 教授
大和田 謙二
 量子科学技術研究機構放射光科学研究
センター グルー プリーダー
大友 季哉
 高
エネルギー加速器研究機構物質構造科学研究所 教授
菊池 克
 日
本電気株式会社セキュアシステムプラッ ト フォーム研究所 量子回路実装研究グルー プ長
久保 百司 東北大学金属材料研究所 教授
高
田 昌樹
 東北大学国際放射光
イ ノ ベーション・スマート研究センター 教授
廣島 洋
 産業技術総合研究所
TIA推進センター　招聘研究員
藤田 克昌 大阪大学大学院工学研究科 教授
藤
田 大介
 物質・材料研究機構経営企画部門
TIA推進室 室長
深沢 正永
 ソ
ニーセミコンダクタソ リ ューションズ株式会社 シニアプロセスマネージャー
松村 大樹
 日
本原子力研究開発機構原子力科学研究所 物質科学研究センター 研究主幹
武藤 俊介
 名古屋大学未来材料・
システム研究所 教授
渡邊 健夫
 兵庫県立大学高度産業科学技術研究所 教授
2.7 共通支援策
杉浦 琴 JFE テク ノ リサーチ株式会社調査研究部 主査（課長）
竹歳 尚之
 産業技術総合研究所計量標準普及
センター センター長
長島 敏夫
 ナ
ノテク ノロジービジネス推進協議会（NBCI) 事務局次長
長野 一也
 和歌
山県立医科大学薬学部 教授
横田 真
 ナ
ノテク ノロジービジネス推進協議会（NBCI) 事務局長
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
421
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
付録

===== PDF_PAGE 434 =====
1.環境エネルギー分野（CRDS–FY2022–FR–03）
俯瞰区分 節番号 研究開発領域
電力のゼロエミ化・安定化
2.1.1 火力発電
2.1.2 原子力発電
2.1.3 太陽光発電
2.1.4 風力発電
2.1.5 バイオマス発電・利用
2.1.6 水力発電・海洋発電
2.1.7 地熱発電・利用
2.1.8 太陽熱発電・利用
2.1.9 CO
2 回収・貯留（CCS）
産業・運輸部門のゼロエミ化・
炭素循環利用
2.2.1 蓄エネルギー技術
2.2.2 水素・ アンモニア
2.2.3 CO2 利用
2.2.4 産業熱利用
業務・家庭部門のゼロエミ化・
低温熱利用 2.3.1 地域・建物エネルギー利用
大気中CO2除去 2.4.1 ネガティブエミッション技術
エネルギーシステム統合化
2.5.1 エネルギ ーマネジメントシステム
2.5.2 エネルギーシステム・技術評価
エネルギー分野の基盤科学技術
2.6.1 反応性熱流体
2.6.2 トライボロジー
2.6.3 破壊力学
地球システム観測・予測
2.7.1 気候変動観測
2.7.2 気候変動予測
2.7.3 水循環（水資源・水防災）
2.7.4 生態系・生物多様性の観測・評価・予測
人と自然の調和
2.8.1 社会－生態システムの評価・予測
2.8.2 農林水産業における気候変動影響評価・適応
2.8.3 都市環境サステナビリティ
2.8.4 環境リ スク学的感染症防御
持続可能な資源利用
2.9.1 水利用・水処理
2.9.2 持続可能な大気環境
2.9.3 持続可能な土壌環境
2.9.4 リサ イクル
2.9.5 ライ フサイ ク ル管理（設計・評価・運用）
環境分野の基盤科学技術
2.10.1 地球環境リモートセンシング
2.10.2 環境分析・化学物質リ スク評価
付録3 研究開発の俯瞰報告書（2023 年）全分野で
対象としている俯瞰区分・研究開発領域一覧
422
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
付録

===== PDF_PAGE 435 =====
2.システム・情報科学技術分野（CRDS–FY2022–FR–04）
俯瞰区分 節番号 研究開発領域
人工知能・ビッグデータ
2.1.1 知覚・運動系のAI技術
2.1.2 言語・知識系のAI技術
2.1.3 エージェント技 術
2.1.4 AIソフ トウェア工学
2.1.5 人・AI協働と意思決定支援
2.1.6 AI・データ駆動型問題解決
2.1.7 計算脳科学
2.1.8 認知発達ロボティ クス
2.1.9 社会におけるAI
ロボティクス
2.2.1 制御
2.2.2 生物規範型ロボティ クス
2.2.3 マニピュレーション
2.2.4 移動（地上）
2.2.5 Human Robot

Interaction
2.2.6 自律分散システム
2.2.7 産 業 用 ロボット
2.2.8 サ ービスロボット
2.2.9 災害対応ロボッ ト
2.2.10 インフラ保 守 ロボット
2.2.11 農林水産ロボッ ト
社会システム科学
2.3.1 デジタル変 革
2.3.2 サービスサイエンス
2.3.3 社会システムアーキテクチャー
2.3.4 メカニズムデザイン
2.3.5 計算社会科学
セキュリティー・トラスト
2.4.1 IoT システムのセキュリティー
2.4.2 サイバ ー セキュリティー
2.4.3 デ ータ・コンテンツの セキュリティー
2.4.4 人・社会とセキュ リティー
2.4.5 システムのデジタルトラスト
2.4.6 データ・コンテンツのデジタルトラスト
2.4.7 社 会におけるトラスト
コンピューティングアーキテクチャー
2.5.1 計算方式
2.5.2 プロセッサーアーキテクチャー
2.5.3 量 子コンピューティング
2.5.4 データ処理基盤
2.5.5 IoTアーキテクチャー
2.5.6 デジタ ル社会基盤
通信・ネットワーク
2.6.1 光通信
2.6.2 無線・モバイ ル通信
2.6.3 量子通信
2.6.4 ネットワーク運 用
2.6.5 ネットワークコンピュー ティング
2.6.6 将来ネットワークアーキテクチャー
2.6.7 ネッ トワークサービス実現技術
2.6.8 ネットワーク科 学
数理科学
2.7.1 数 理モデリング
2.7.2 数値解析・データ解析
2.7.3 因果推論
2.7.4 意思決定と最適化の数理
2.7.5 計算理論
2.7.6 システム設計の数理
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
423
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
付録

===== PDF_PAGE 436 =====
3.ナ ノテク ノロジー・材料分野（CRDS–FY2022–FR–05）
俯瞰区分 節番号 研究開発領域
環境・エネルギー応用
2.1.1 蓄電デバイス
2.1.2 分離技術
2.1.3 次世代太陽電池材料
2.1.4 再生可能エネルギーを利用した燃料・化成品変換技術
バイオ・医療応用
2.2.1 人工生体組織・機能性バイオ材料
2.2.2 生体関連ナ ノ・分子システム
2.2.3 バイオセンシング
2.2.4 生 体 イメー ジング
ICT・エレクトロニクス応用
2.3.1 革新半導体デバイス
2.3.2 脳 型コンピューティングデバイス
2.3.3 フォ トニクス材料・デバイス・集積技術
2.3.4 IoTセンシングデバイス
2.3.5 量子コンピューティ ング・通信
2.3.6 スピントロニクス
社会インフラ・モビリティ応用
2.4.1 金属系構造材料
2.4.2 複合材料
2.4.3 ナ ノ力学制御技術
2.4.4 パワー半導体材料・デバイス
2.4.5 磁石・磁性材料
物質と機能の設計・制御

2.5.1 分子技術
2.5.2 次世代元素戦略
2.5.3 デ
ータ駆動型物質・材料開発
2.5.4 フォノンエンジニアリング
2.5.5 量子マテリアル
2.5.6 有機無機ハイブリ ッ ド材料
共通基盤科学技術
2.6.1 微細加工・三次元集積
2.6.2 ナノ・ オペランド 計 測
2.6.3 物質・材料シミュレーション
共通支援策 2.7.1 ナ ノテク・新奇マテリアルのELSI/RRI/国際標準
424
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年） 　
付録

===== PDF_PAGE 437 =====
4.ライ フサイエンス・臨床医学分野（CRDS–FY2022–FR–06）
俯瞰区分 節番号 研究開発領域
健康・医療
2.1.1 低・中分子創薬
2.1.2 高分子創薬（抗体）
2.1.3 AI創薬
2.1.4 幹細胞治療（再生医療）
2.1.5 遺伝子治療（in vivo遺伝子治療/ex vivo遺伝子治療）
2.1.6 ゲノム 医 療
2.1.7 バイオマーカー・リキッドバイオプシー
2.1.8 AI診断・予防
2.1.9 感染症
2.1.10 がん
2.1.11 脳・神経
2.1.12 免疫・炎症
2.1.13 生体時計・睡眠
2.1.14 老化
2.1.15 臓器連関
農業・生物生産
2.2.1 微生物ものづく り
2.2.2 植 物 も の づくり
2.2.3 農 業エンジニアリング
2.2.4 植物生殖
2.2.5 植物栄養
基礎基盤
2.3.1 遺伝子発現機構
2.3.2 細胞外微粒子・細胞外小胞
2.3.3 マイクロ バ イオ ーム
2.3.4 構造解析（生体高分子・代謝産物）
2.3.5 光 学 イメー ジング
2.3.6 一細胞オミクス・空間オミクス
2.3.7 ゲ ノ ム編集・エピゲ ノ ム編集
2.3.8 オプトバイオロジー
2.3.9 ケミカルバイオロジー
2.3.10 タンパク質設計
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
425
CRDS-FY2022-FR-05
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）
付録

===== PDF_PAGE 438 =====
本報告書は作成の過程において、 総勢160名を超える第一線の研究者・技術者および行政関係者、 産業界・
学術界の方々から多大なご協力をいただきました。約2年間にわたる調査・情報提供・分析およびインタ
ビューやワークショップ等の議論に参画いただきました皆様のお力添えなしには、本報告書が発行に至るこ と
はありません でした。ここに深く感謝の意を表すと ともに、厚く御礼申し上げます。
研究開発戦略センター
ナ ノテク ノロジー・材料ユニッ ト一同
謝辞
426
CRDS-FY2022-FR-05CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　ナノ テクノ ロジー・材料分野（2023年）

===== PDF_PAGE 439 =====
作 成メンバー
曽根 純一 　
 上席
フェロー
 （
ナ ノテク ノロジー・材料ユニッ ト）
眞子 隆志
 フ
ェロー/ユニッ ト リーダー
 （
ナ ノテク ノロジー・材料ユニッ ト）
荒岡 礼
 フ
ェロー
 （
ナ ノテク ノロジー・材料ユニッ ト） （～2022年3月）
大山 みづほ フ
ェロー
 （
ナ ノテク ノロジー・材料ユニッ ト） （～2022年9月）
佐藤 隆博
 フ
ェロー
 （
ナ ノテク ノロジー・材料ユニッ ト） （2022年4月～）
髙村 彩里
 フ
ェロー
 （
ナ ノテク ノロジー・材料ユニッ ト） （2022年4月～）
永野 智己 フ
ェロー/総括ユニッ ト リーダー
 （
ナ ノテク ノロジー・材料ユニッ ト）
沼澤 修平
 フ
ェロー
 （
ナ ノテク ノロジー・材料ユニッ ト）
馬場 寿夫
 フ
ェロー
 （
ナ ノテク ノロジー・材料ユニッ ト）
福井 弘行
 フ
ェロー
 （
ナ ノテク ノロジー・材料ユニッ ト）
宮下 哲
 フ
ェロー
 （
ナ ノテク ノロジー・材料ユニッ ト）
渡邉 孝信
 フ
ェロー
 （
ナ ノテク ノロジー・材料ユニッ ト） （～2022年3月）
赤木 浩
 特任
フェロー
 （
ナ ノテク ノロジー・材料ユニッ ト）
伊藤 聡
 特任
フェロー
 （
ナ ノテク ノロジー・材料ユニッ ト）
岩本 敏
 特任
フェロー
 （
ナ ノテク ノロジー・材料ユニッ ト）
川合 知二
 特任
フェロー
 （
ナ ノテク ノロジー・材料ユニッ ト）
佐藤 勝昭
 特任
フェロー
 （
ナ ノテク ノロジー・材料ユニッ ト）
玉野井 冬彦
 特任
フェロー
 （
ナ ノテク ノロジー・材料ユニッ ト）
林 喜宏
 特任
フェロー
 （
ナ ノテク ノロジー・材料ユニッ ト）
本間 格
 特任
フェロー
 （
ナ ノテク ノロジー・材料ユニッ ト）
村井 眞二
 特任
フェロー
 （
ナ ノテク ノロジー・材料ユニッ ト）
八巻 徹也
 特任
フェロー
 （
ナ ノテク ノロジー・材料ユニッ ト）
CRDS-FY2022-FR-05研究開発の俯瞰報告書
令和 5 年 3 月　March 2023
国立研究開発法人科学技術振興機構　研究開発戦略センター
Center for Research and Development Strategy, Japan Science and T echnology Agency
〒102-0076 東京都千代田区五番町7 K’s 五番町
本書は著作権法等によっ て著作権が保護された著作物です。
著作権法で認められた場合を除き、本書の全部又は一部を許可無く複写・複製するこ とを禁じます。
引用を行う際は、必ず出典を記述願います。
電話 03-5214-7481
E-mail crds@jst.go.jp
https://www.jst.go.jp/crds/
This publication is protected by copyright law and international treaties.
No part of this publication may be copied or reproduced in any form or by any means without permission of JST,
except to the extent permitted by applicable law.
Any quotations must be appropriately acknowledged.
If you wish to copy, reproduce, display or otherwise use this publication, please contact crds@jst.go.jp.
ISBN 978-4-88890-847-4
ナ ノ テ ク ノ ロ ジー・材料分野（2023年）
PANORAMIC VIEW REPORT
Nanotechnology/Materials Research Field (2023)

===== PDF_PAGE 440 =====
ISBN 978-4-88890-847-4
FOR THE FUTURE OF
SCIENCE AND
SOCIETY
https://www.jst.go.jp/crds/
